
    회의 제목: 2023년_10월_17일_(화)_문화체육관광위원회
    날짜: 날짜 정보 없음
    시작 시간: 시작 시간 정보 없음

    요약:
     이 회의에서는 이사장님께서 국회 교육위원회에서 발언한 내용과 관련하여 질의를 받았습니다. 이외에도 국감 기간 동안 물이나 약을 섭취할 수 있는 규정에 대해 논의하고, 콘텐츠진흥원에서 발생한 악성 댓글 문제에 대한 감사를 요청하는 내용이 포함되었습니다. 또한 교육용 게임 콘텐츠 개발 사업과 관련하여 제기된 문제에 대해 논의되었습니다.

    리스크 평가:
    
    1. 물을 못 마시는 위원회 회의 문제: 회의 중에 물을 마실 수 없어서 인권적 차원에서 문제가 될 수 있다는 이슈가 있음. 다른 위원회에서는 허락하는 것이 있고 허락하지 않는 것이 있어서 형평성 문제가 있다는 지적도 있음.

2. 악성 댓글 관련 문제: 해당 위원회에서는 악성 댓글 문제에 대한 대책을 마련하지 않고, 해당 문제를 제기한 위원에 대해 거짓말을 하고 있음. 또한, 해당 문제를 해결할 수 있는 기관으로서의 역할과 계획에 대한 보고를 요청하는 위원에 대해 거짓말을 하고 있음.

3. 콘텐츠진흥원의 업무
    