제목: 2021년도 국정감사(한국도로공사 등)
날짜: 2021년 10월 08일
시작 시간: 오후 04시:29분

의석을 정돈해 주시기 바랍니다.
지금부터 헌법 제61조, 국회법 제127조 및 국정감사 및 조사에 관한 법률에 따라 한국도로공사와 한국교통안전공단 및 주식회사 한국도로공사서비스에 대한 2021년도 국정감사를 실시할 것을 선언합니다.
국정감사에 들어가기에 앞서 인사말씀 드리겠습니다.
먼저 국정감사 준비에 수고가 많으신 김진숙 한국도로공사 사장과 권용복 한국교통안전공단 이사장, 노항래 주식회사 한국도로공사서비스 사장을 비롯한 임직원 여러분들께 국회 국토교통위원회를 대표해서 감사와 격려의 말씀을 드립니다.

오후 04시:30분

오늘 수감기관인 한국도로공사는 고속도로를 건설 관리 및 운영함으로써 국가 경제와 국민 생활에 직접적으로 기여하고 있는 공기업으로서 최근에는 고속도로 유지 건설을 넘어서 로봇, AI 기술 등을 접목한 스마트 건설기술, 친환경차 충전을 위한 인프라 확충 등 미래 사업 지원을 위한 혁신에도 많은 노력을 기울이고 있는 것으로 알고 있습니다.
교통안전공단은 교통 안전 관리 효율화를 위해 도로, 철도, 항공 등 교통 안전에 관한 전 분야의 업무를 수행하는 기관으로서 전기차 등 미래 자동차에 대한 철저한 안전도 평가와 제작 결함 조사 등 운행차의 안전도 확보를 위해 노력하는 한편 앞으로 펼쳐질 자율주행차 시대에 대비하여 레벨4 류긍선 증인 앞으로 좀 나와 주십시오.
박상혁 위원입니다.

오후 04시:31분

이 플랫폼 기업이라는 게 최초에는 IT 기술을 바탕으로 혁신성을 띠어서 많은 기대도 갖고 국민 편익이 높아졌던 측면이 있는데 결국 이후에 독점적인 지위를 이용해서 시장에서 권한을 남용하고 오히려 편익을 저하하는 그런 현상이 벌어지고 있기 때문에 이번 국감에서 우리 카카오라든지 많은 관계사들이 국정감사장에 와서 증인으로서 위원들의 질문에 답변을 하고 있는데요.
특히 카카오모빌리티와 관련되어서는 여러 가지 문제가 있습니다만 핵심적으로는 이런 것 아니겠습니까?
가장 우리가 쉽게 볼 수 있는 현상이 뭐냐 하면 일반 비가맹택시가 바로 가까이에 있는데도 불구하고 배차가 되지 않고 멀리 있는 가맹 택시들이 배차가 되는 현상 이것들을 우리 많은 시민들이, 국민들이 체험을 하고 있단 말이지요.
근데 이런 문제들, 즉 이른바 콜 몰아주기에 대해서 지금 현재 공정위에도 이 문제에 관련되어서 조사가 들어가 있는데, 카카오모빌리티에서는 그렇게 얘기를 하고 있습니다.

오후 04시:32분

AI에 의해서 알고리즘 때문에 그런 것이기 때문에 전혀 그런 것이 없다라고 주장을 하고 있는데 맞습니까?
예, 그렇게 생각하고 있습니다.
그런데 이런 것들이 실질적으로 검증이 되기 위해서는 저는 이렇다고 생각해요.
결국 배차 시 평균 주행거리라든지 배차 성사 당시 승객과 택시 간의 거리, 배차에 걸리는 시간 이런 것들이 공개적으로 검증이 돼야 되는데 저희들이 자료 요구를 하니까 영업기밀이라는 이유로 자료 제출을 거부하고 있습니다.
저는 이런 문제들, 물론 영업기밀인 부분이 있겠지만 이런 부분에 대해서 우리 택시업계나 또 일반 시민, 시민사회단체가 주장하는 것과 우리 카카오모빌리티에서 얘기하는 것들이 공개적으로 중립적인 차원에서 검증이 되지 않으면 서로 간의 신뢰가 있을 수 없다고 생각하는데 그런 문제들에 대해서 공개적으로 중립적인 기관에 의해서 검증을 받을 용의는 없습니까?

오후 04시:33분

저희가 자료를 일부 공개하고 있습니다만 사회적 눈높이에 많이 부족했던 것 같습니다.
추가로 공개할 수 있는 부분에 대해서 검토해 보고 말씀하신 부분도 검토해서 진행할 수 있도록 하겠습니다.
얼마 전에 김범수 의장이 정무위에서 그렇게 얘기했습니다.
골목상권을 해치고 있는 여러 가지 문어발식 경영에 대해서는 철회하겠다 그리고 택시 수수료에 대해서는 시정안을 마련하겠다고 했는데 우리 카카오모빌리티 사장으로서 이에 대한 후속 조치를 준비하고 있습니까?
준비하고 있다면 내용은 어떤 것인지 말씀해 주십시오.
죄송합니다만 제가 질문을 정확하게 이해하지 못했습니다.
김범수 의장이 얘기했던 택시 수수료 인하 문제라든지 이런 부분에 대해서, 지금 담당 사장은 류긍선 증인이시잖아요.
예, 그렇습니다.
어떻게 준비하고 있는지 답변해 달라고요.
지금 저희가 택시업계와 좀 더 면밀하게 협의하는 과정을 거쳐서 그런 논의들을 진행해 나가려고 하고 있습니다.

오후 04시:34분

그런 데 있어서 아까도 말씀드렸던 것처럼 그런 기본적인 여러 가지 사항들에, 좀 전에 제가 질의했던 것처럼 사항들에 대한 서로 간의 신뢰가 없으면 결코 믿지 못할 것입니다.
제가 알기로는 지금 보면, PPT 다음 것 하나만 띄워 주시겠어요?
지금 카카오T에서 타사 브랜드를 이용하는 것에 대해서, 각 타사 브랜드에서 카카오T 플랫폼을 이용하는 것에 대해서 이렇게 보시는 것처럼 신고 페이지를 운영하고 있습니다.
보이세요, 저기?
예, 보입니다.
결국 이 타사 브랜드가 카카오T에 가맹할 수밖에 없는 것을 강제하게 되고 시장의 지배적 우위성을 더 극대화하려는 것으로 시민단체의 비판이 많은데 이런 현상들이 계속적으로 진행되면 조금 전에 말씀하셨던 상생 방안이 결코 쉽지 않을 겁니다.

오후 04시:35분

그런 것까지 포함해서 상생하고 협의할 이상입니다.
예, 열심히 협력하도록 하겠습니다.
교통물류실장님 다 잘 들으셨지요?
아니, 잠깐 나오세요.
다음은 장경태 위원님 질의해 주시기 바랍니다.
서울 동대문을 출신 장경태 위원입니다.
류긍선 대표님 앞으로 나와 주시겠습니까?
본 위원은 택시법을 발의해서 독점적 지위가 있었던 플랫폼을 복수의 플랫폼이 선택할 수 있도록 하는 법안 등을 통과하였습니다.
그래서 저도 카카오T 사용자이기도 해서 말씀드리고 싶은데요.
카카오T 상장 예정이시지요?
상장에 관련돼서 아직 계획이 구체적이지는 않습니다.
여러 가지 자영업자다, 특권노동자다 이런 논쟁이 있습니다만 남양유업 사태 잘 아실 겁니다.
자영업자임에도 불구하고 프랜차이즈 사업이지요.

오후 04시:36분

여러 대리점주들 그분들께 제대로 된 대우를 하지 못해서 이런 여러 가지 법안들도, 일명 대리점법도 생기고요.
저는 이번에 지금 국정감사 하루 넘기면 되겠다라고 생각하시면 아마 플랫폼 독점방지 및 공정중개법 등이 만들어지지 않을까 이런 생각이 드는데 오히려 택배 같은 경우도 김종철 회장님 나와 계십니다만 여러 가지, 두 차례에 걸쳐서 사회적 합의를 했습니다.
분류 작업에 4000여 명 이상을 투입한다든지 하루 노동 12시간, 주 60시간 이하 노동이라든지 또 분류 작업에 대해서 내년 1월 1일부터 시행하는 등의 사회적 합의가 지켜져야 되고 또 대리점주에게 기업에서 일방적으로 어떤 비용을 청구하는 등의 그런 부담들을 없애기 위해서 저희도 당연히 노력하고 있고 이런 정도의 논의가 있었으면 좋겠습니다.
카드 같은 경우도, 소비자들이 직접 결제하는 카드도 연 매출 3억 이하의 경우 신용카드 0.8%, 체크카드 0.5%입니다, 현행.

오후 04시:37분

알고 계십니까?
저희가 그 사항에 대해서는 정확히는 알고 있지 못합니다.
예, 그런데 카카오T 블루 같은 경우는 수수료가 방금 기사님이, 저도 또 업데이트가 됐네요.
저는 16.7%대를 돌려주고 사실상 3.3%로 알고 있었는데 또 15%대, 5%로 이렇게 말씀하셨는데 맞습니까?
그 부분은 2개 별개의 계약이 혼용되어서 오해가 약간 있으신 것 같습니다.
여러 가지, 어찌 됐건 20%를 먼저 선 떼고 나머지 마치 백마진 주듯이 돌려주시는 거지요?
그렇지 않고 제휴계약이라는 데이터공유 계약을 통해서 다른 별도수익을 드리는 것으로 알고 있습니다.
전체적으로 카카오T가 기사님들로부터 받아 가는 수수료는 몇 % 정도 되십니까?
두 가지 계약이 달라서 다른 계약이기…… 가맹택시와 일반택시 나눠서 하셔도 됩니다, 멤버십택시와 가맹택시.
가맹택시 같은 경우도 2개의 별도계약이기 때문에…… 타입 1 2 이렇게 말씀하시는 건가요?

오후 04시:38분

아닙니다.
가맹계약은 저희가 가맹수수료 20%를 수취하고 있습니다.
이 수수료율에 대해서 다른 위원님들이 많이 질의하셔서, 저는 호출 취소했을 때 수수료도 깜짝 놀랐습니다.
취소 수수료 2000원, 그러니까 지금 택시 기본요금이 3800원인데 취소 수수료로 2000원 내는 것 맞습니까?
예, 택시기사님이 콜을 받으시고 이동하시게 되면 그 부분에서 기회비용이 발생하기 때문에요.
많은 소비자분들이, 지금 이 방송을 보고 계신 국민들께서도 가까운 택시가 오거나 하면 취소하고 다른 택시 잡는 경우도 있기는 하거든요.
비일비재한데 이때도 2000원이나 되는 수수료 너무 과한 금액 아닌가요?
사실 기본요금의, 택시를 이용했을 경우라고 가정해도 3800원의 50%가 넘는 2000원은 좀 과한 것 같습니다.
어떻게 생각하십니까?
그 부분도 거리라든가, 기사님이 소비한 시간, 거리 등에 비례해서 청구되거나 할 수 있도록 내용 검토하겠습니다.

오후 04시:39분

예, 청문회가 만약 개최되면 그때 더 심도 있게 논의할 수 있을 것 같은데요.
배회영업 수수료에 대한 지적도 하고 싶습니다.
길거리 돌아다니시면서 손님 잡는 걸 배회영업이라고 하는데요.
여기에 대해서도 그냥, 플랫폼을 전혀 이용하지 않았는데도 배회하시다가 영업을 했을 때에도 수수료 떼는 게 사실입니까?
가맹에 한해서, 가맹은 사실 저희가 브랜드를 관리하고 그 브랜드가 입혀진 차량 그리고 기사님의 브랜드에 관련된 교육 그리고 브랜드…… 아니, 배회하시다가 빈 차 빨간 불을 보고 지정해서 손을 흔들었는데 그게 플랫폼을 이용하거나 가맹 브랜드를 이용하신 게 되나요?
여러 가지 저희가 지원하는 시스템들을 제공한다고 판단해서 그렇게 적용을 하고 있습니다.
이 부분도 조정해 주시고요.
직고용 택시 초과수익 배분 좀 말씀드리겠습니다.
월급으로 세후 195만 원 정도 받으시지요?
예, 기본…… 확인해서 알려 주시면 되겠습니다.
월급 보장 저는 좋다고 생각합니다.

오후 04시:40분

사납금이나 수수료 체계보다 좀 더 낫다고 보는데, 초과수익 배분 기준금액이 460만 원이라고 들었습니다, 맞습니까?
월 기준.
그것은 제가 정확하게 알지 못하고 있습니다.
예, 일일 기준 업무시간 7시간 운행에…… 3시간 휴게로 되어 있는데 현실적으로 그러려면 월 40만 원 이상 초과로 벌었을 때만이, 사실상 휴게시간이 보장되지 않아야지만 이 초과수익을 배분받을 수 있습니다.
이건 사실 휴게시간을 보장받으라고 하는 것인지 아니면 초과수익을 배분하지 않겠다는 것인지, 저는 도저히 이것 사람이 할 수 있는 일이 아니라고, 시간이 아니라고 보는데 이 부분도 좀 검토해서 말씀해 주셨으면 좋겠고요.
예, 제가 알지 못하는 사항이었습니다만 제가 확인하여서 개선점을 찾아보도록 하겠습니다.
지적드린 말씀들이 정말 카카오T를 위해서 드리는 말씀이라는 점을 꼭 이해해 주셨으면 좋겠습니다.
예, 노력하겠습니다.
감사합니다.
다음은 소병훈 위원님 질의해 주시기 바랍니다.

오후 04시:41분

교통물류실장님 다 잘 들으셨지요?
아니, 잠깐 나오세요.
지금 쭉 듣다 보니까 하여튼 2021년 8월 기준으로 보니까 98% 정도, 카카오T가 92.8%, 시장점유율이 그렇습니다.
전국 등록 택시 기사 24만 3709명 중에 22만 6154명, 92.8%가 카카오T에 매달려 있습니다.
이 나라 택시는 카카오 택시의 나라.
어떻습니까?
실장님도 카카오 택시 이용해 보셨습니까?
카카오 택시 이용해 보셨습니까?
사실 오늘 나온 많은 문제들은 우리 택시 정책의 주무 부처인 국토교통부가 진즉 나서서 해결했어야 될 문제입니다.
오늘 짧은 시간이겠지만 들으시고 하여튼 좀 깊게 고민해 주시기 바랍니다.
예, 그러겠습니다.
류긍선 대표님 잠깐 나와 주시지요.

오후 04시:42분

요즘 미국의 플랫폼 기업, 그러니까 빅테크 기업들에 대한 법안들이 많이 나오는데 아마 충분히 지금 알고 계실 겁니다.
미국 온라인 혁신 및 선택의 법 알고 계시지요?
제목: 2021년도 국정감사(한국도로공사 등)
날짜: 2021년 10월 08일
시작 시간: 오후 04시:56분

의석을 정돈해 주시기 바랍니다.
의석을 정돈해 주시기 바랍니다. 지금부터 헌법 제61조, 국회법 제127조 및 국정감사 및 조사에 관한 법률에 따라 한국도로공사와 한국교통안전공단 및 주식회사 한국도로공사서비스에 대한 2021년도 국정감사를 실시할 것을 선언합니다.

오후 04시:57분

의석을 정돈해 주시기 바랍니다. 지금부터 헌법 제61조, 국회법 제127조 및 국정감사 및 조사에 관한 법률에 따라 한국도로공사와 한국교통안전공단 및 주식회사 한국도로공사서비스에 대한 2021년도 국정감사를 실시할 것을 선언합니다. 오늘 수감기관인 한국도로공사는 고속도로를 건설 관리 및 운영함으로써 국가 경제와 국민 생활에 직접적으로 기여하고 있는 공기업으로서 최근에는 고속도로 유지 건설을 넘어서 로봇, AI 기술 등을 접목한 스마트 건설기술, 친환경차 충전을 위한 인프라 확충 등 미래 사업 지원을 위한 혁신에도 많은 노력을 기울이고 있는 것으로 알고 있습니다.
제목: 2021년도 국정감사(한국도로공사 등)
날짜: 2021년 10월 08일
시작 시간: 오후 05시:02분

의석을 정돈해 주시기 바랍니다.
의석을 정돈해 주시기 바랍니다. 지금부터 헌법 제61조, 국회법 제127조 및 국정감사 및 조사에 관한 법률에 따라 한국도로공사와 한국교통안전공단 및 주식회사 한국도로공사서비스에 대한 2021년도 국정감사를 실시할 것을 선언합니다.
의석을 정돈해 주시기 바랍니다. 지금부터 헌법 제61조, 국회법 제127조 및 국정감사 및 조사에 관한 법률에 따라 한국도로공사와 한국교통안전공단 및 주식회사 한국도로공사서비스에 대한 2021년도 국정감사를 실시할 것을 선언합니다. 국정감사에 들어가기에 앞서 인사말씀 드리겠습니다.
의석을 정돈해 주시기 바랍니다. 지금부터 헌법 제61조, 국회법 제127조 및 국정감사 및 조사에 관한 법률에 따라 한국도로공사와 한국교통안전공단 및 주식회사 한국도로공사서비스에 대한 2021년도 국정감사를 실시할 것을 선언합니다. 국정감사에 들어가기에 앞서 인사말씀 드리겠습니다. 먼저 국정감사 준비에 수고가 많으신 김진숙 한국도로공사 사장과 권용복 한국교통안전공단 이사장, 노항래 주식회사 한국도로공사서비스 사장을 비롯한 임직원 여러분들께 국회 국토교통위원회를 대표해서 감사와 격려의 말씀을 드립니다.

오후 05시:03분

의석을 정돈해 주시기 바랍니다. 지금부터 헌법 제61조, 국회법 제127조 및 국정감사 및 조사에 관한 법률에 따라 한국도로공사와 한국교통안전공단 및 주식회사 한국도로공사서비스에 대한 2021년도 국정감사를 실시할 것을 선언합니다. 국정감사에 들어가기에 앞서 인사말씀 드리겠습니다. 먼저 국정감사 준비에 수고가 많으신 김진숙 한국도로공사 사장과 권용복 한국교통안전공단 이사장, 노항래 주식회사 한국도로공사서비스 사장을 비롯한 임직원 여러분들께 국회 국토교통위원회를 대표해서 감사와 격려의 말씀을 드립니다. 오늘 수감기관인 한국도로공사는 고속도로를 건설 관리 및 운영함으로써 국가 경제와 국민 생활에 직접적으로 기여하고 있는 공기업으로서 최근에는 고속도로 유지 건설을 넘어서 로봇, AI 기술 등을 접목한 스마트 건설기술, 친환경차 충전을 위한 인프라 확충 등 미래 사업 지원을 위한 혁신에도 많은 노력을 기울이고 있는 것으로 알고 있습니다.
의석을 정돈해 주시기 바랍니다. 지금부터 헌법 제61조, 국회법 제127조 및 국정감사 및 조사에 관한 법률에 따라 한국도로공사와 한국교통안전공단 및 주식회사 한국도로공사서비스에 대한 2021년도 국정감사를 실시할 것을 선언합니다. 국정감사에 들어가기에 앞서 인사말씀 드리겠습니다. 먼저 국정감사 준비에 수고가 많으신 김진숙 한국도로공사 사장과 권용복 한국교통안전공단 이사장, 노항래 주식회사 한국도로공사서비스 사장을 비롯한 임직원 여러분들께 국회 국토교통위원회를 대표해서 감사와 격려의 말씀을 드립니다. 오늘 수감기관인 한국도로공사는 고속도로를 건설 관리 및 운영함으로써 국가 경제와 국민 생활에 직접적으로 기여하고 있는 공기업으로서 최근에는 고속도로 유지 건설을 넘어서 로봇, AI 기술 등을 접목한 스마트 건설기술, 친환경차 충전을 위한 인프라 확충 등 미래 사업 지원을 위한 혁신에도 많은 노력을 기울이고 있는 것으로 알고 있습니다. 교통안전공단은 교통 안전 관리 효율화를 위해 도로, 철도, 항공 등 교통 안전에 선서, 본인은 국회가 실시하는 2021년 류긍선 증인 앞으로 좀 나와 주십시오.
다음은 우리 천준호 위원님 질의해 주시기 바랍니다.
다음은 우리 천준호 위원님 질의해 주시기 바랍니다. 발언 전에 먼저 확인드릴 텐데요, 저는 4분 쓰겠습니다.
다음은 우리 천준호 위원님 질의해 주시기 바랍니다. 발언 전에 먼저 확인드릴 텐데요, 저는 4분 쓰겠습니다. 4분 되면 끊어 주십시오.
다음은 우리 천준호 위원님 질의해 주시기 바랍니다. 발언 전에 먼저 확인드릴 텐데요, 저는 4분 쓰겠습니다. 4분 되면 끊어 주십시오. 서울 강북구갑 출신의 천준호 위원입니다.
다음은 우리 천준호 위원님 질의해 주시기 바랍니다. 발언 전에 먼저 확인드릴 텐데요, 저는 4분 쓰겠습니다. 4분 되면 끊어 주십시오. 서울 강북구갑 출신의 천준호 위원입니다. 쿠팡이츠 장기환 대표님 앞으로 나와 주십시오.
다음은 우리 천준호 위원님 질의해 주시기 바랍니다. 발언 전에 먼저 확인드릴 텐데요, 저는 4분 쓰겠습니다. 4분 되면 끊어 주십시오. 서울 강북구갑 출신의 천준호 위원입니다. 쿠팡이츠 장기환 대표님 앞으로 나와 주십시오. 쿠팡이츠 장기환 대표님께 배달종사자들의 안전 문제에 대해서 질의드리겠습니다.
다음은 우리 천준호 위원님 질의해 주시기 바랍니다. 발언 전에 먼저 확인드릴 텐데요, 저는 4분 쓰겠습니다. 4분 되면 끊어 주십시오. 서울 강북구갑 출신의 천준호 위원입니다. 쿠팡이츠 장기환 대표님 앞으로 나와 주십시오. 쿠팡이츠 장기환 대표님께 배달종사자들의 안전 문제에 대해서 질의드리겠습니다. 대표님, 쿠팡이츠 서비스가 시작된 게 2019년 5월부터지요?
다음은 우리 천준호 위원님 질의해 주시기 바랍니다. 발언 전에 먼저 확인드릴 텐데요, 저는 4분 쓰겠습니다. 4분 되면 끊어 주십시오. 서울 강북구갑 출신의 천준호 위원입니다. 쿠팡이츠 장기환 대표님 앞으로 나와 주십시오. 쿠팡이츠 장기환 대표님께 배달종사자들의 안전 문제에 대해서 질의드리겠습니다. 대표님, 쿠팡이츠 서비스가 시작된 게 2019년 5월부터지요? 예, 맞습니다.

오후 05시:04분

다음은 우리 천준호 위원님 질의해 주시기 바랍니다. 발언 전에 먼저 확인드릴 텐데요, 저는 4분 쓰겠습니다. 4분 되면 끊어 주십시오. 서울 강북구갑 출신의 천준호 위원입니다. 쿠팡이츠 장기환 대표님 앞으로 나와 주십시오. 쿠팡이츠 장기환 대표님께 배달종사자들의 안전 문제에 대해서 질의드리겠습니다. 대표님, 쿠팡이츠 서비스가 시작된 게 2019년 5월부터지요? 예, 맞습니다. 상반기에 매출이 급성장했습니다.
다음은 우리 천준호 위원님 질의해 주시기 바랍니다. 발언 전에 먼저 확인드릴 텐데요, 저는 4분 쓰겠습니다. 4분 되면 끊어 주십시오. 서울 강북구갑 출신의 천준호 위원입니다. 쿠팡이츠 장기환 대표님 앞으로 나와 주십시오. 쿠팡이츠 장기환 대표님께 배달종사자들의 안전 문제에 대해서 질의드리겠습니다. 대표님, 쿠팡이츠 서비스가 시작된 게 2019년 5월부터지요? 예, 맞습니다. 상반기에 매출이 급성장했습니다. 전년 동기 대비 3배 정도가 늘었는데 맞습니까?
다음은 우리 천준호 위원님 질의해 주시기 바랍니다. 발언 전에 먼저 확인드릴 텐데요, 저는 4분 쓰겠습니다. 4분 되면 끊어 주십시오. 서울 강북구갑 출신의 천준호 위원입니다. 쿠팡이츠 장기환 대표님 앞으로 나와 주십시오. 쿠팡이츠 장기환 대표님께 배달종사자들의 안전 문제에 대해서 질의드리겠습니다. 대표님, 쿠팡이츠 서비스가 시작된 게 2019년 5월부터지요? 예, 맞습니다. 상반기에 매출이 급성장했습니다. 전년 동기 대비 3배 정도가 늘었는데 맞습니까? 위원님께서 말씀 주신 매출액 관련해서는 저희 사업 운영…… 예, 알겠습니다.
다음은 우리 천준호 위원님 질의해 주시기 바랍니다. 발언 전에 먼저 확인드릴 텐데요, 저는 4분 쓰겠습니다. 4분 되면 끊어 주십시오. 서울 강북구갑 출신의 천준호 위원입니다. 쿠팡이츠 장기환 대표님 앞으로 나와 주십시오. 쿠팡이츠 장기환 대표님께 배달종사자들의 안전 문제에 대해서 질의드리겠습니다. 대표님, 쿠팡이츠 서비스가 시작된 게 2019년 5월부터지요? 예, 맞습니다. 상반기에 매출이 급성장했습니다. 전년 동기 대비 3배 정도가 늘었는데 맞습니까? 위원님께서 말씀 주신 매출액 관련해서는 저희 사업 운영…… 예, 알겠습니다. 쿠팡이츠 배달종사자들의 사고가 몇 건이나 발생하는지 아십니까, 지금까지?
다음은 우리 천준호 위원님 질의해 주시기 바랍니다. 발언 전에 먼저 확인드릴 텐데요, 저는 4분 쓰겠습니다. 4분 되면 끊어 주십시오. 서울 강북구갑 출신의 천준호 위원입니다. 쿠팡이츠 장기환 대표님 앞으로 나와 주십시오. 쿠팡이츠 장기환 대표님께 배달종사자들의 안전 문제에 대해서 질의드리겠습니다. 대표님, 쿠팡이츠 서비스가 시작된 게 2019년 5월부터지요? 예, 맞습니다. 상반기에 매출이 급성장했습니다. 전년 동기 대비 3배 정도가 늘었는데 맞습니까? 위원님께서 말씀 주신 매출액 관련해서는 저희 사업 운영…… 예, 알겠습니다. 쿠팡이츠 배달종사자들의 사고가 몇 건이나 발생하는지 아십니까, 지금까지? 예, 쿠팡이츠 서비스 출범 이후 약 90여 건 정도가 발생했습니다.
다음은 우리 천준호 위원님 질의해 주시기 바랍니다. 발언 전에 먼저 확인드릴 텐데요, 저는 4분 쓰겠습니다. 4분 되면 끊어 주십시오. 서울 강북구갑 출신의 천준호 위원입니다. 쿠팡이츠 장기환 대표님 앞으로 나와 주십시오. 쿠팡이츠 장기환 대표님께 배달종사자들의 안전 문제에 대해서 질의드리겠습니다. 대표님, 쿠팡이츠 서비스가 시작된 게 2019년 5월부터지요? 예, 맞습니다. 상반기에 매출이 급성장했습니다. 전년 동기 대비 3배 정도가 늘었는데 맞습니까? 위원님께서 말씀 주신 매출액 관련해서는 저희 사업 운영…… 예, 알겠습니다. 쿠팡이츠 배달종사자들의 사고가 몇 건이나 발생하는지 아십니까, 지금까지? 예, 쿠팡이츠 서비스 출범 이후 약 90여 건 정도가 발생했습니다. 저희에게 보고된 바로는 243건으로 이렇게 보고가 돼 있는데요, 국토부에 제출된 자료입니다.
다음은 우리 천준호 위원님 질의해 주시기 바랍니다. 발언 전에 먼저 확인드릴 텐데요, 저는 4분 쓰겠습니다. 4분 되면 끊어 주십시오. 서울 강북구갑 출신의 천준호 위원입니다. 쿠팡이츠 장기환 대표님 앞으로 나와 주십시오. 쿠팡이츠 장기환 대표님께 배달종사자들의 안전 문제에 대해서 질의드리겠습니다. 대표님, 쿠팡이츠 서비스가 시작된 게 2019년 5월부터지요? 예, 맞습니다. 상반기에 매출이 급성장했습니다. 전년 동기 대비 3배 정도가 늘었는데 맞습니까? 위원님께서 말씀 주신 매출액 관련해서는 저희 사업 운영…… 예, 알겠습니다. 쿠팡이츠 배달종사자들의 사고가 몇 건이나 발생하는지 아십니까, 지금까지? 예, 쿠팡이츠 서비스 출범 이후 약 90여 건 정도가 발생했습니다. 저희에게 보고된 바로는 243건으로 이렇게 보고가 돼 있는데요, 국토부에 제출된 자료입니다. 저희가 확인을 해 보니까 이것도 본인들이 직접 신고를 하거나 또는 배송이 제대로 되지 않아서 고객들이 신고를 하시거나 이런 경우에만 확인돼서 등록이 된 것이고, 실제 건수는 이것보다 두세 배 정도 많을 것이라는 이야기들이 또 있습니다.

오후 05시:05분

다음은 우리 천준호 위원님 질의해 주시기 바랍니다. 발언 전에 먼저 확인드릴 텐데요, 저는 4분 쓰겠습니다. 4분 되면 끊어 주십시오. 서울 강북구갑 출신의 천준호 위원입니다. 쿠팡이츠 장기환 대표님 앞으로 나와 주십시오. 쿠팡이츠 장기환 대표님께 배달종사자들의 안전 문제에 대해서 질의드리겠습니다. 대표님, 쿠팡이츠 서비스가 시작된 게 2019년 5월부터지요? 예, 맞습니다. 상반기에 매출이 급성장했습니다. 전년 동기 대비 3배 정도가 늘었는데 맞습니까? 위원님께서 말씀 주신 매출액 관련해서는 저희 사업 운영…… 예, 알겠습니다. 쿠팡이츠 배달종사자들의 사고가 몇 건이나 발생하는지 아십니까, 지금까지? 예, 쿠팡이츠 서비스 출범 이후 약 90여 건 정도가 발생했습니다. 저희에게 보고된 바로는 243건으로 이렇게 보고가 돼 있는데요, 국토부에 제출된 자료입니다. 저희가 확인을 해 보니까 이것도 본인들이 직접 신고를 하거나 또는 배송이 제대로 되지 않아서 고객들이 신고를 하시거나 이런 경우에만 확인돼서 등록이 된 것이고, 실제 건수는 이것보다 두세 배 정도 많을 것이라는 이야기들이 또 있습니다. 이 사고를 통해서 다치는 사람들은 배달 종사하는 라이더들뿐만이 아니라 동시에 시민들도 함께 다치기 때문에 배달원뿐만이 아니라 시민 모두의 안전하고도 연관돼 있다는 관점에서 말씀 좀 드리겠습니다.
다음은 우리 천준호 위원님 질의해 주시기 바랍니다. 발언 전에 먼저 확인드릴 텐데요, 저는 4분 쓰겠습니다. 4분 되면 끊어 주십시오. 서울 강북구갑 출신의 천준호 위원입니다. 쿠팡이츠 장기환 대표님 앞으로 나와 주십시오. 쿠팡이츠 장기환 대표님께 배달종사자들의 안전 문제에 대해서 질의드리겠습니다. 대표님, 쿠팡이츠 서비스가 시작된 게 2019년 5월부터지요? 예, 맞습니다. 상반기에 매출이 급성장했습니다. 전년 동기 대비 3배 정도가 늘었는데 맞습니까? 위원님께서 말씀 주신 매출액 관련해서는 저희 사업 운영…… 예, 알겠습니다. 쿠팡이츠 배달종사자들의 사고가 몇 건이나 발생하는지 아십니까, 지금까지? 예, 쿠팡이츠 서비스 출범 이후 약 90여 건 정도가 발생했습니다. 저희에게 보고된 바로는 243건으로 이렇게 보고가 돼 있는데요, 국토부에 제출된 자료입니다. 저희가 확인을 해 보니까 이것도 본인들이 직접 신고를 하거나 또는 배송이 제대로 되지 않아서 고객들이 신고를 하시거나 이런 경우에만 확인돼서 등록이 된 것이고, 실제 건수는 이것보다 두세 배 정도 많을 것이라는 이야기들이 또 있습니다. 이 사고를 통해서 다치는 사람들은 배달 종사하는 라이더들뿐만이 아니라 동시에 시민들도 함께 다치기 때문에 배달원뿐만이 아니라 시민 모두의 안전하고도 연관돼 있다는 관점에서 말씀 좀 드리겠습니다. 대표님, PPT를 좀 봐주십시오.
다음은 우리 천준호 위원님 질의해 주시기 바랍니다. 발언 전에 먼저 확인드릴 텐데요, 저는 4분 쓰겠습니다. 4분 되면 끊어 주십시오. 서울 강북구갑 출신의 천준호 위원입니다. 쿠팡이츠 장기환 대표님 앞으로 나와 주십시오. 쿠팡이츠 장기환 대표님께 배달종사자들의 안전 문제에 대해서 질의드리겠습니다. 대표님, 쿠팡이츠 서비스가 시작된 게 2019년 5월부터지요? 예, 맞습니다. 상반기에 매출이 급성장했습니다. 전년 동기 대비 3배 정도가 늘었는데 맞습니까? 위원님께서 말씀 주신 매출액 관련해서는 저희 사업 운영…… 예, 알겠습니다. 쿠팡이츠 배달종사자들의 사고가 몇 건이나 발생하는지 아십니까, 지금까지? 예, 쿠팡이츠 서비스 출범 이후 약 90여 건 정도가 발생했습니다. 저희에게 보고된 바로는 243건으로 이렇게 보고가 돼 있는데요, 국토부에 제출된 자료입니다. 저희가 확인을 해 보니까 이것도 본인들이 직접 신고를 하거나 또는 배송이 제대로 되지 않아서 고객들이 신고를 하시거나 이런 경우에만 확인돼서 등록이 된 것이고, 실제 건수는 이것보다 두세 배 정도 많을 것이라는 이야기들이 또 있습니다. 이 사고를 통해서 다치는 사람들은 배달 종사하는 라이더들뿐만이 아니라 동시에 시민들도 함께 다치기 때문에 배달원뿐만이 아니라 시민 모두의 안전하고도 연관돼 있다는 관점에서 말씀 좀 드리겠습니다. 대표님, PPT를 좀 봐주십시오. 이 교육 자료가 어디 건지 혹시 아십니까?
다음은 우리 천준호 위원님 질의해 주시기 바랍니다. 발언 전에 먼저 확인드릴 텐데요, 저는 4분 쓰겠습니다. 4분 되면 끊어 주십시오. 서울 강북구갑 출신의 천준호 위원입니다. 쿠팡이츠 장기환 대표님 앞으로 나와 주십시오. 쿠팡이츠 장기환 대표님께 배달종사자들의 안전 문제에 대해서 질의드리겠습니다. 대표님, 쿠팡이츠 서비스가 시작된 게 2019년 5월부터지요? 예, 맞습니다. 상반기에 매출이 급성장했습니다. 전년 동기 대비 3배 정도가 늘었는데 맞습니까? 위원님께서 말씀 주신 매출액 관련해서는 저희 사업 운영…… 예, 알겠습니다. 쿠팡이츠 배달종사자들의 사고가 몇 건이나 발생하는지 아십니까, 지금까지? 예, 쿠팡이츠 서비스 출범 이후 약 90여 건 정도가 발생했습니다. 저희에게 보고된 바로는 243건으로 이렇게 보고가 돼 있는데요, 국토부에 제출된 자료입니다. 저희가 확인을 해 보니까 이것도 본인들이 직접 신고를 하거나 또는 배송이 제대로 되지 않아서 고객들이 신고를 하시거나 이런 경우에만 확인돼서 등록이 된 것이고, 실제 건수는 이것보다 두세 배 정도 많을 것이라는 이야기들이 또 있습니다. 이 사고를 통해서 다치는 사람들은 배달 종사하는 라이더들뿐만이 아니라 동시에 시민들도 함께 다치기 때문에 배달원뿐만이 아니라 시민 모두의 안전하고도 연관돼 있다는 관점에서 말씀 좀 드리겠습니다. 대표님, PPT를 좀 봐주십시오. 이 교육 자료가 어디 건지 혹시 아십니까? 오토바이, 자동차, 킥보드, 자전거 안전점검하고 주행, 주의사항 이런 것들을 교육하고 있는 자료인데요.
다음은 우리 천준호 위원님 질의해 주시기 바랍니다. 발언 전에 먼저 확인드릴 텐데요, 저는 4분 쓰겠습니다. 4분 되면 끊어 주십시오. 서울 강북구갑 출신의 천준호 위원입니다. 쿠팡이츠 장기환 대표님 앞으로 나와 주십시오. 쿠팡이츠 장기환 대표님께 배달종사자들의 안전 문제에 대해서 질의드리겠습니다. 대표님, 쿠팡이츠 서비스가 시작된 게 2019년 5월부터지요? 예, 맞습니다. 상반기에 매출이 급성장했습니다. 전년 동기 대비 3배 정도가 늘었는데 맞습니까? 위원님께서 말씀 주신 매출액 관련해서는 저희 사업 운영…… 예, 알겠습니다. 쿠팡이츠 배달종사자들의 사고가 몇 건이나 발생하는지 아십니까, 지금까지? 예, 쿠팡이츠 서비스 출범 이후 약 90여 건 정도가 발생했습니다. 저희에게 보고된 바로는 243건으로 이렇게 보고가 돼 있는데요, 국토부에 제출된 자료입니다. 저희가 확인을 해 보니까 이것도 본인들이 직접 신고를 하거나 또는 배송이 제대로 되지 않아서 고객들이 신고를 하시거나 이런 경우에만 확인돼서 등록이 된 것이고, 실제 건수는 이것보다 두세 배 정도 많을 것이라는 이야기들이 또 있습니다. 이 사고를 통해서 다치는 사람들은 배달 종사하는 라이더들뿐만이 아니라 동시에 시민들도 함께 다치기 때문에 배달원뿐만이 아니라 시민 모두의 안전하고도 연관돼 있다는 관점에서 말씀 좀 드리겠습니다. 대표님, PPT를 좀 봐주십시오. 이 교육 자료가 어디 건지 혹시 아십니까? 오토바이, 자동차, 킥보드, 자전거 안전점검하고 주행, 주의사항 이런 것들을 교육하고 있는 자료인데요. 만든 교육 자료입니다.
다음은 우리 천준호 위원님 질의해 주시기 바랍니다. 발언 전에 먼저 확인드릴 텐데요, 저는 4분 쓰겠습니다. 4분 되면 끊어 주십시오. 서울 강북구갑 출신의 천준호 위원입니다. 쿠팡이츠 장기환 대표님 앞으로 나와 주십시오. 쿠팡이츠 장기환 대표님께 배달종사자들의 안전 문제에 대해서 질의드리겠습니다. 대표님, 쿠팡이츠 서비스가 시작된 게 2019년 5월부터지요? 예, 맞습니다. 상반기에 매출이 급성장했습니다. 전년 동기 대비 3배 정도가 늘었는데 맞습니까? 위원님께서 말씀 주신 매출액 관련해서는 저희 사업 운영…… 예, 알겠습니다. 쿠팡이츠 배달종사자들의 사고가 몇 건이나 발생하는지 아십니까, 지금까지? 예, 쿠팡이츠 서비스 출범 이후 약 90여 건 정도가 발생했습니다. 저희에게 보고된 바로는 243건으로 이렇게 보고가 돼 있는데요, 국토부에 제출된 자료입니다. 저희가 확인을 해 보니까 이것도 본인들이 직접 신고를 하거나 또는 배송이 제대로 되지 않아서 고객들이 신고를 하시거나 이런 경우에만 확인돼서 등록이 된 것이고, 실제 건수는 이것보다 두세 배 정도 많을 것이라는 이야기들이 또 있습니다. 이 사고를 통해서 다치는 사람들은 배달 종사하는 라이더들뿐만이 아니라 동시에 시민들도 함께 다치기 때문에 배달원뿐만이 아니라 시민 모두의 안전하고도 연관돼 있다는 관점에서 말씀 좀 드리겠습니다. 대표님, PPT를 좀 봐주십시오. 이 교육 자료가 어디 건지 혹시 아십니까? 오토바이, 자동차, 킥보드, 자전거 안전점검하고 주행, 주의사항 이런 것들을 교육하고 있는 자료인데요. 만든 교육 자료입니다. 다음 영상 한번 보시겠습니다.
다음은 우리 천준호 위원님 질의해 주시기 바랍니다. 발언 전에 먼저 확인드릴 텐데요, 저는 4분 쓰겠습니다. 4분 되면 끊어 주십시오. 서울 강북구갑 출신의 천준호 위원입니다. 쿠팡이츠 장기환 대표님 앞으로 나와 주십시오. 쿠팡이츠 장기환 대표님께 배달종사자들의 안전 문제에 대해서 질의드리겠습니다. 대표님, 쿠팡이츠 서비스가 시작된 게 2019년 5월부터지요? 예, 맞습니다. 상반기에 매출이 급성장했습니다. 전년 동기 대비 3배 정도가 늘었는데 맞습니까? 위원님께서 말씀 주신 매출액 관련해서는 저희 사업 운영…… 예, 알겠습니다. 쿠팡이츠 배달종사자들의 사고가 몇 건이나 발생하는지 아십니까, 지금까지? 예, 쿠팡이츠 서비스 출범 이후 약 90여 건 정도가 발생했습니다. 저희에게 보고된 바로는 243건으로 이렇게 보고가 돼 있는데요, 국토부에 제출된 자료입니다. 저희가 확인을 해 보니까 이것도 본인들이 직접 신고를 하거나 또는 배송이 제대로 되지 않아서 고객들이 신고를 하시거나 이런 경우에만 확인돼서 등록이 된 것이고, 실제 건수는 이것보다 두세 배 정도 많을 것이라는 이야기들이 또 있습니다. 이 사고를 통해서 다치는 사람들은 배달 종사하는 라이더들뿐만이 아니라 동시에 시민들도 함께 다치기 때문에 배달원뿐만이 아니라 시민 모두의 안전하고도 연관돼 있다는 관점에서 말씀 좀 드리겠습니다. 대표님, PPT를 좀 봐주십시오. 이 교육 자료가 어디 건지 혹시 아십니까? 오토바이, 자동차, 킥보드, 자전거 안전점검하고 주행, 주의사항 이런 것들을 교육하고 있는 자료인데요. 만든 교육 자료입니다. 다음 영상 한번 보시겠습니다. 이 자료는 사업장 교통사고의 이해라는 제목의 자료인데요.
다음은 우리 천준호 위원님 질의해 주시기 바랍니다. 발언 전에 먼저 확인드릴 텐데요, 저는 4분 쓰겠습니다. 4분 되면 끊어 주십시오. 서울 강북구갑 출신의 천준호 위원입니다. 쿠팡이츠 장기환 대표님 앞으로 나와 주십시오. 쿠팡이츠 장기환 대표님께 배달종사자들의 안전 문제에 대해서 질의드리겠습니다. 대표님, 쿠팡이츠 서비스가 시작된 게 2019년 5월부터지요? 예, 맞습니다. 상반기에 매출이 급성장했습니다. 전년 동기 대비 3배 정도가 늘었는데 맞습니까? 위원님께서 말씀 주신 매출액 관련해서는 저희 사업 운영…… 예, 알겠습니다. 쿠팡이츠 배달종사자들의 사고가 몇 건이나 발생하는지 아십니까, 지금까지? 예, 쿠팡이츠 서비스 출범 이후 약 90여 건 정도가 발생했습니다. 저희에게 보고된 바로는 243건으로 이렇게 보고가 돼 있는데요, 국토부에 제출된 자료입니다. 저희가 확인을 해 보니까 이것도 본인들이 직접 신고를 하거나 또는 배송이 제대로 되지 않아서 고객들이 신고를 하시거나 이런 경우에만 확인돼서 등록이 된 것이고, 실제 건수는 이것보다 두세 배 정도 많을 것이라는 이야기들이 또 있습니다. 이 사고를 통해서 다치는 사람들은 배달 종사하는 라이더들뿐만이 아니라 동시에 시민들도 함께 다치기 때문에 배달원뿐만이 아니라 시민 모두의 안전하고도 연관돼 있다는 관점에서 말씀 좀 드리겠습니다. 대표님, PPT를 좀 봐주십시오. 이 교육 자료가 어디 건지 혹시 아십니까? 오토바이, 자동차, 킥보드, 자전거 안전점검하고 주행, 주의사항 이런 것들을 교육하고 있는 자료인데요. 만든 교육 자료입니다. 다음 영상 한번 보시겠습니다. 이 자료는 사업장 교통사고의 이해라는 제목의 자료인데요. 주로 작업 시 유의사항을 담았는데 하역 및 적재 작업은 일반인들과 가능한 한 멀리 떨어져서 한다 차량 후진 시 차량 유도는 이렇게 한다 이런 내용들을 주로 담고 있는데요.
다음은 우리 천준호 위원님 질의해 주시기 바랍니다. 발언 전에 먼저 확인드릴 텐데요, 저는 4분 쓰겠습니다. 4분 되면 끊어 주십시오. 서울 강북구갑 출신의 천준호 위원입니다. 쿠팡이츠 장기환 대표님 앞으로 나와 주십시오. 쿠팡이츠 장기환 대표님께 배달종사자들의 안전 문제에 대해서 질의드리겠습니다. 대표님, 쿠팡이츠 서비스가 시작된 게 2019년 5월부터지요? 예, 맞습니다. 상반기에 매출이 급성장했습니다. 전년 동기 대비 3배 정도가 늘었는데 맞습니까? 위원님께서 말씀 주신 매출액 관련해서는 저희 사업 운영…… 예, 알겠습니다. 쿠팡이츠 배달종사자들의 사고가 몇 건이나 발생하는지 아십니까, 지금까지? 예, 쿠팡이츠 서비스 출범 이후 약 90여 건 정도가 발생했습니다. 저희에게 보고된 바로는 243건으로 이렇게 보고가 돼 있는데요, 국토부에 제출된 자료입니다. 저희가 확인을 해 보니까 이것도 본인들이 직접 신고를 하거나 또는 배송이 제대로 되지 않아서 고객들이 신고를 하시거나 이런 경우에만 확인돼서 등록이 된 것이고, 실제 건수는 이것보다 두세 배 정도 많을 것이라는 이야기들이 또 있습니다. 이 사고를 통해서 다치는 사람들은 배달 종사하는 라이더들뿐만이 아니라 동시에 시민들도 함께 다치기 때문에 배달원뿐만이 아니라 시민 모두의 안전하고도 연관돼 있다는 관점에서 말씀 좀 드리겠습니다. 대표님, PPT를 좀 봐주십시오. 이 교육 자료가 어디 건지 혹시 아십니까? 오토바이, 자동차, 킥보드, 자전거 안전점검하고 주행, 주의사항 이런 것들을 교육하고 있는 자료인데요. 만든 교육 자료입니다. 다음 영상 한번 보시겠습니다. 이 자료는 사업장 교통사고의 이해라는 제목의 자료인데요. 주로 작업 시 유의사항을 담았는데 하역 및 적재 작업은 일반인들과 가능한 한 멀리 떨어져서 한다 차량 후진 시 차량 유도는 이렇게 한다 이런 내용들을 주로 담고 있는데요. 이게 쿠팡이츠 배달종사자들에게 제공되는 교육 자료입니다.

오후 05시:06분

다음은 우리 천준호 위원님 질의해 주시기 바랍니다. 발언 전에 먼저 확인드릴 텐데요, 저는 4분 쓰겠습니다. 4분 되면 끊어 주십시오. 서울 강북구갑 출신의 천준호 위원입니다. 쿠팡이츠 장기환 대표님 앞으로 나와 주십시오. 쿠팡이츠 장기환 대표님께 배달종사자들의 안전 문제에 대해서 질의드리겠습니다. 대표님, 쿠팡이츠 서비스가 시작된 게 2019년 5월부터지요? 예, 맞습니다. 상반기에 매출이 급성장했습니다. 전년 동기 대비 3배 정도가 늘었는데 맞습니까? 위원님께서 말씀 주신 매출액 관련해서는 저희 사업 운영…… 예, 알겠습니다. 쿠팡이츠 배달종사자들의 사고가 몇 건이나 발생하는지 아십니까, 지금까지? 예, 쿠팡이츠 서비스 출범 이후 약 90여 건 정도가 발생했습니다. 저희에게 보고된 바로는 243건으로 이렇게 보고가 돼 있는데요, 국토부에 제출된 자료입니다. 저희가 확인을 해 보니까 이것도 본인들이 직접 신고를 하거나 또는 배송이 제대로 되지 않아서 고객들이 신고를 하시거나 이런 경우에만 확인돼서 등록이 된 것이고, 실제 건수는 이것보다 두세 배 정도 많을 것이라는 이야기들이 또 있습니다. 이 사고를 통해서 다치는 사람들은 배달 종사하는 라이더들뿐만이 아니라 동시에 시민들도 함께 다치기 때문에 배달원뿐만이 아니라 시민 모두의 안전하고도 연관돼 있다는 관점에서 말씀 좀 드리겠습니다. 대표님, PPT를 좀 봐주십시오. 이 교육 자료가 어디 건지 혹시 아십니까? 오토바이, 자동차, 킥보드, 자전거 안전점검하고 주행, 주의사항 이런 것들을 교육하고 있는 자료인데요. 만든 교육 자료입니다. 다음 영상 한번 보시겠습니다. 이 자료는 사업장 교통사고의 이해라는 제목의 자료인데요. 주로 작업 시 유의사항을 담았는데 하역 및 적재 작업은 일반인들과 가능한 한 멀리 떨어져서 한다 차량 후진 시 차량 유도는 이렇게 한다 이런 내용들을 주로 담고 있는데요. 이게 쿠팡이츠 배달종사자들에게 제공되는 교육 자료입니다. 여기에는 오토바이, 자전거 운행에 대한 내용이 단 1초도 나오지 않습니다.
다음은 우리 천준호 위원님 질의해 주시기 바랍니다. 발언 전에 먼저 확인드릴 텐데요, 저는 4분 쓰겠습니다. 4분 되면 끊어 주십시오. 서울 강북구갑 출신의 천준호 위원입니다. 쿠팡이츠 장기환 대표님 앞으로 나와 주십시오. 쿠팡이츠 장기환 대표님께 배달종사자들의 안전 문제에 대해서 질의드리겠습니다. 대표님, 쿠팡이츠 서비스가 시작된 게 2019년 5월부터지요? 예, 맞습니다. 상반기에 매출이 급성장했습니다. 전년 동기 대비 3배 정도가 늘었는데 맞습니까? 위원님께서 말씀 주신 매출액 관련해서는 저희 사업 운영…… 예, 알겠습니다. 쿠팡이츠 배달종사자들의 사고가 몇 건이나 발생하는지 아십니까, 지금까지? 예, 쿠팡이츠 서비스 출범 이후 약 90여 건 정도가 발생했습니다. 저희에게 보고된 바로는 243건으로 이렇게 보고가 돼 있는데요, 국토부에 제출된 자료입니다. 저희가 확인을 해 보니까 이것도 본인들이 직접 신고를 하거나 또는 배송이 제대로 되지 않아서 고객들이 신고를 하시거나 이런 경우에만 확인돼서 등록이 된 것이고, 실제 건수는 이것보다 두세 배 정도 많을 것이라는 이야기들이 또 있습니다. 이 사고를 통해서 다치는 사람들은 배달 종사하는 라이더들뿐만이 아니라 동시에 시민들도 함께 다치기 때문에 배달원뿐만이 아니라 시민 모두의 안전하고도 연관돼 있다는 관점에서 말씀 좀 드리겠습니다. 대표님, PPT를 좀 봐주십시오. 이 교육 자료가 어디 건지 혹시 아십니까? 오토바이, 자동차, 킥보드, 자전거 안전점검하고 주행, 주의사항 이런 것들을 교육하고 있는 자료인데요. 만든 교육 자료입니다. 다음 영상 한번 보시겠습니다. 이 자료는 사업장 교통사고의 이해라는 제목의 자료인데요. 주로 작업 시 유의사항을 담았는데 하역 및 적재 작업은 일반인들과 가능한 한 멀리 떨어져서 한다 차량 후진 시 차량 유도는 이렇게 한다 이런 내용들을 주로 담고 있는데요. 이게 쿠팡이츠 배달종사자들에게 제공되는 교육 자료입니다. 여기에는 오토바이, 자전거 운행에 대한 내용이 단 1초도 나오지 않습니다. 배달종사자 안전교육 내용으로 적합하다고 보십니까, 대표님?
다음은 우리 천준호 위원님 질의해 주시기 바랍니다. 발언 전에 먼저 확인드릴 텐데요, 저는 4분 쓰겠습니다. 4분 되면 끊어 주십시오. 서울 강북구갑 출신의 천준호 위원입니다. 쿠팡이츠 장기환 대표님 앞으로 나와 주십시오. 쿠팡이츠 장기환 대표님께 배달종사자들의 안전 문제에 대해서 질의드리겠습니다. 대표님, 쿠팡이츠 서비스가 시작된 게 2019년 5월부터지요? 예, 맞습니다. 상반기에 매출이 급성장했습니다. 전년 동기 대비 3배 정도가 늘었는데 맞습니까? 위원님께서 말씀 주신 매출액 관련해서는 저희 사업 운영…… 예, 알겠습니다. 쿠팡이츠 배달종사자들의 사고가 몇 건이나 발생하는지 아십니까, 지금까지? 예, 쿠팡이츠 서비스 출범 이후 약 90여 건 정도가 발생했습니다. 저희에게 보고된 바로는 243건으로 이렇게 보고가 돼 있는데요, 국토부에 제출된 자료입니다. 저희가 확인을 해 보니까 이것도 본인들이 직접 신고를 하거나 또는 배송이 제대로 되지 않아서 고객들이 신고를 하시거나 이런 경우에만 확인돼서 등록이 된 것이고, 실제 건수는 이것보다 두세 배 정도 많을 것이라는 이야기들이 또 있습니다. 이 사고를 통해서 다치는 사람들은 배달 종사하는 라이더들뿐만이 아니라 동시에 시민들도 함께 다치기 때문에 배달원뿐만이 아니라 시민 모두의 안전하고도 연관돼 있다는 관점에서 말씀 좀 드리겠습니다. 대표님, PPT를 좀 봐주십시오. 이 교육 자료가 어디 건지 혹시 아십니까? 오토바이, 자동차, 킥보드, 자전거 안전점검하고 주행, 주의사항 이런 것들을 교육하고 있는 자료인데요. 만든 교육 자료입니다. 다음 영상 한번 보시겠습니다. 이 자료는 사업장 교통사고의 이해라는 제목의 자료인데요. 주로 작업 시 유의사항을 담았는데 하역 및 적재 작업은 일반인들과 가능한 한 멀리 떨어져서 한다 차량 후진 시 차량 유도는 이렇게 한다 이런 내용들을 주로 담고 있는데요. 이게 쿠팡이츠 배달종사자들에게 제공되는 교육 자료입니다. 여기에는 오토바이, 자전거 운행에 대한 내용이 단 1초도 나오지 않습니다. 배달종사자 안전교육 내용으로 적합하다고 보십니까, 대표님? 제가 보기에는 이것은 쿠팡 택배노동자나 물류센터 작업용 교육 자료를 그대로 배달종사자 교육 자료로 사용하고 있는 게 아닌가 이렇게 보여집니다.
다음은 우리 천준호 위원님 질의해 주시기 바랍니다. 발언 전에 먼저 확인드릴 텐데요, 저는 4분 쓰겠습니다. 4분 되면 끊어 주십시오. 서울 강북구갑 출신의 천준호 위원입니다. 쿠팡이츠 장기환 대표님 앞으로 나와 주십시오. 쿠팡이츠 장기환 대표님께 배달종사자들의 안전 문제에 대해서 질의드리겠습니다. 대표님, 쿠팡이츠 서비스가 시작된 게 2019년 5월부터지요? 예, 맞습니다. 상반기에 매출이 급성장했습니다. 전년 동기 대비 3배 정도가 늘었는데 맞습니까? 위원님께서 말씀 주신 매출액 관련해서는 저희 사업 운영…… 예, 알겠습니다. 쿠팡이츠 배달종사자들의 사고가 몇 건이나 발생하는지 아십니까, 지금까지? 예, 쿠팡이츠 서비스 출범 이후 약 90여 건 정도가 발생했습니다. 저희에게 보고된 바로는 243건으로 이렇게 보고가 돼 있는데요, 국토부에 제출된 자료입니다. 저희가 확인을 해 보니까 이것도 본인들이 직접 신고를 하거나 또는 배송이 제대로 되지 않아서 고객들이 신고를 하시거나 이런 경우에만 확인돼서 등록이 된 것이고, 실제 건수는 이것보다 두세 배 정도 많을 것이라는 이야기들이 또 있습니다. 이 사고를 통해서 다치는 사람들은 배달 종사하는 라이더들뿐만이 아니라 동시에 시민들도 함께 다치기 때문에 배달원뿐만이 아니라 시민 모두의 안전하고도 연관돼 있다는 관점에서 말씀 좀 드리겠습니다. 대표님, PPT를 좀 봐주십시오. 이 교육 자료가 어디 건지 혹시 아십니까? 오토바이, 자동차, 킥보드, 자전거 안전점검하고 주행, 주의사항 이런 것들을 교육하고 있는 자료인데요. 만든 교육 자료입니다. 다음 영상 한번 보시겠습니다. 이 자료는 사업장 교통사고의 이해라는 제목의 자료인데요. 주로 작업 시 유의사항을 담았는데 하역 및 적재 작업은 일반인들과 가능한 한 멀리 떨어져서 한다 차량 후진 시 차량 유도는 이렇게 한다 이런 내용들을 주로 담고 있는데요. 이게 쿠팡이츠 배달종사자들에게 제공되는 교육 자료입니다. 여기에는 오토바이, 자전거 운행에 대한 내용이 단 1초도 나오지 않습니다. 배달종사자 안전교육 내용으로 적합하다고 보십니까, 대표님? 제가 보기에는 이것은 쿠팡 택배노동자나 물류센터 작업용 교육 자료를 그대로 배달종사자 교육 자료로 사용하고 있는 게 아닌가 이렇게 보여집니다. 그래서 이 교육 내용은 배달종사자에게 부적합해 보이고요.
다음은 우리 천준호 위원님 질의해 주시기 바랍니다. 발언 전에 먼저 확인드릴 텐데요, 저는 4분 쓰겠습니다. 4분 되면 끊어 주십시오. 서울 강북구갑 출신의 천준호 위원입니다. 쿠팡이츠 장기환 대표님 앞으로 나와 주십시오. 쿠팡이츠 장기환 대표님께 배달종사자들의 안전 문제에 대해서 질의드리겠습니다. 대표님, 쿠팡이츠 서비스가 시작된 게 2019년 5월부터지요? 예, 맞습니다. 상반기에 매출이 급성장했습니다. 전년 동기 대비 3배 정도가 늘었는데 맞습니까? 위원님께서 말씀 주신 매출액 관련해서는 저희 사업 운영…… 예, 알겠습니다. 쿠팡이츠 배달종사자들의 사고가 몇 건이나 발생하는지 아십니까, 지금까지? 예, 쿠팡이츠 서비스 출범 이후 약 90여 건 정도가 발생했습니다. 저희에게 보고된 바로는 243건으로 이렇게 보고가 돼 있는데요, 국토부에 제출된 자료입니다. 저희가 확인을 해 보니까 이것도 본인들이 직접 신고를 하거나 또는 배송이 제대로 되지 않아서 고객들이 신고를 하시거나 이런 경우에만 확인돼서 등록이 된 것이고, 실제 건수는 이것보다 두세 배 정도 많을 것이라는 이야기들이 또 있습니다. 이 사고를 통해서 다치는 사람들은 배달 종사하는 라이더들뿐만이 아니라 동시에 시민들도 함께 다치기 때문에 배달원뿐만이 아니라 시민 모두의 안전하고도 연관돼 있다는 관점에서 말씀 좀 드리겠습니다. 대표님, PPT를 좀 봐주십시오. 이 교육 자료가 어디 건지 혹시 아십니까? 오토바이, 자동차, 킥보드, 자전거 안전점검하고 주행, 주의사항 이런 것들을 교육하고 있는 자료인데요. 만든 교육 자료입니다. 다음 영상 한번 보시겠습니다. 이 자료는 사업장 교통사고의 이해라는 제목의 자료인데요. 주로 작업 시 유의사항을 담았는데 하역 및 적재 작업은 일반인들과 가능한 한 멀리 떨어져서 한다 차량 후진 시 차량 유도는 이렇게 한다 이런 내용들을 주로 담고 있는데요. 이게 쿠팡이츠 배달종사자들에게 제공되는 교육 자료입니다. 여기에는 오토바이, 자전거 운행에 대한 내용이 단 1초도 나오지 않습니다. 배달종사자 안전교육 내용으로 적합하다고 보십니까, 대표님? 제가 보기에는 이것은 쿠팡 택배노동자나 물류센터 작업용 교육 자료를 그대로 배달종사자 교육 자료로 사용하고 있는 게 아닌가 이렇게 보여집니다. 그래서 이 교육 내용은 배달종사자에게 부적합해 보이고요. 다만 쿠팡이츠는 이 교육을 수료하지 않아도 배달이 가능합니다.
다음은 우리 천준호 위원님 질의해 주시기 바랍니다. 발언 전에 먼저 확인드릴 텐데요, 저는 4분 쓰겠습니다. 4분 되면 끊어 주십시오. 서울 강북구갑 출신의 천준호 위원입니다. 쿠팡이츠 장기환 대표님 앞으로 나와 주십시오. 쿠팡이츠 장기환 대표님께 배달종사자들의 안전 문제에 대해서 질의드리겠습니다. 대표님, 쿠팡이츠 서비스가 시작된 게 2019년 5월부터지요? 예, 맞습니다. 상반기에 매출이 급성장했습니다. 전년 동기 대비 3배 정도가 늘었는데 맞습니까? 위원님께서 말씀 주신 매출액 관련해서는 저희 사업 운영…… 예, 알겠습니다. 쿠팡이츠 배달종사자들의 사고가 몇 건이나 발생하는지 아십니까, 지금까지? 예, 쿠팡이츠 서비스 출범 이후 약 90여 건 정도가 발생했습니다. 저희에게 보고된 바로는 243건으로 이렇게 보고가 돼 있는데요, 국토부에 제출된 자료입니다. 저희가 확인을 해 보니까 이것도 본인들이 직접 신고를 하거나 또는 배송이 제대로 되지 않아서 고객들이 신고를 하시거나 이런 경우에만 확인돼서 등록이 된 것이고, 실제 건수는 이것보다 두세 배 정도 많을 것이라는 이야기들이 또 있습니다. 이 사고를 통해서 다치는 사람들은 배달 종사하는 라이더들뿐만이 아니라 동시에 시민들도 함께 다치기 때문에 배달원뿐만이 아니라 시민 모두의 안전하고도 연관돼 있다는 관점에서 말씀 좀 드리겠습니다. 대표님, PPT를 좀 봐주십시오. 이 교육 자료가 어디 건지 혹시 아십니까? 오토바이, 자동차, 킥보드, 자전거 안전점검하고 주행, 주의사항 이런 것들을 교육하고 있는 자료인데요. 만든 교육 자료입니다. 다음 영상 한번 보시겠습니다. 이 자료는 사업장 교통사고의 이해라는 제목의 자료인데요. 주로 작업 시 유의사항을 담았는데 하역 및 적재 작업은 일반인들과 가능한 한 멀리 떨어져서 한다 차량 후진 시 차량 유도는 이렇게 한다 이런 내용들을 주로 담고 있는데요. 이게 쿠팡이츠 배달종사자들에게 제공되는 교육 자료입니다. 여기에는 오토바이, 자전거 운행에 대한 내용이 단 1초도 나오지 않습니다. 배달종사자 안전교육 내용으로 적합하다고 보십니까, 대표님? 제가 보기에는 이것은 쿠팡 택배노동자나 물류센터 작업용 교육 자료를 그대로 배달종사자 교육 자료로 사용하고 있는 게 아닌가 이렇게 보여집니다. 그래서 이 교육 내용은 배달종사자에게 부적합해 보이고요. 다만 쿠팡이츠는 이 교육을 수료하지 않아도 배달이 가능합니다. 쿠팡이츠에서 안전교육은 약간 요식행위처럼 이렇게 보이는데요.
다음은 우리 천준호 위원님 질의해 주시기 바랍니다. 발언 전에 먼저 확인드릴 텐데요, 저는 4분 쓰겠습니다. 4분 되면 끊어 주십시오. 서울 강북구갑 출신의 천준호 위원입니다. 쿠팡이츠 장기환 대표님 앞으로 나와 주십시오. 쿠팡이츠 장기환 대표님께 배달종사자들의 안전 문제에 대해서 질의드리겠습니다. 대표님, 쿠팡이츠 서비스가 시작된 게 2019년 5월부터지요? 예, 맞습니다. 상반기에 매출이 급성장했습니다. 전년 동기 대비 3배 정도가 늘었는데 맞습니까? 위원님께서 말씀 주신 매출액 관련해서는 저희 사업 운영…… 예, 알겠습니다. 쿠팡이츠 배달종사자들의 사고가 몇 건이나 발생하는지 아십니까, 지금까지? 예, 쿠팡이츠 서비스 출범 이후 약 90여 건 정도가 발생했습니다. 저희에게 보고된 바로는 243건으로 이렇게 보고가 돼 있는데요, 국토부에 제출된 자료입니다. 저희가 확인을 해 보니까 이것도 본인들이 직접 신고를 하거나 또는 배송이 제대로 되지 않아서 고객들이 신고를 하시거나 이런 경우에만 확인돼서 등록이 된 것이고, 실제 건수는 이것보다 두세 배 정도 많을 것이라는 이야기들이 또 있습니다. 이 사고를 통해서 다치는 사람들은 배달 종사하는 라이더들뿐만이 아니라 동시에 시민들도 함께 다치기 때문에 배달원뿐만이 아니라 시민 모두의 안전하고도 연관돼 있다는 관점에서 말씀 좀 드리겠습니다. 대표님, PPT를 좀 봐주십시오. 이 교육 자료가 어디 건지 혹시 아십니까? 오토바이, 자동차, 킥보드, 자전거 안전점검하고 주행, 주의사항 이런 것들을 교육하고 있는 자료인데요. 만든 교육 자료입니다. 다음 영상 한번 보시겠습니다. 이 자료는 사업장 교통사고의 이해라는 제목의 자료인데요. 주로 작업 시 유의사항을 담았는데 하역 및 적재 작업은 일반인들과 가능한 한 멀리 떨어져서 한다 차량 후진 시 차량 유도는 이렇게 한다 이런 내용들을 주로 담고 있는데요. 이게 쿠팡이츠 배달종사자들에게 제공되는 교육 자료입니다. 여기에는 오토바이, 자전거 운행에 대한 내용이 단 1초도 나오지 않습니다. 배달종사자 안전교육 내용으로 적합하다고 보십니까, 대표님? 제가 보기에는 이것은 쿠팡 택배노동자나 물류센터 작업용 교육 자료를 그대로 배달종사자 교육 자료로 사용하고 있는 게 아닌가 이렇게 보여집니다. 그래서 이 교육 내용은 배달종사자에게 부적합해 보이고요. 다만 쿠팡이츠는 이 교육을 수료하지 않아도 배달이 가능합니다. 쿠팡이츠에서 안전교육은 약간 요식행위처럼 이렇게 보이는데요. 배달 라이더의 유치 경쟁 때문에 이렇게 안전을 방치하고 있는 게 아닌가 하는 의심이 듭니다.
다음은 우리 천준호 위원님 질의해 주시기 바랍니다. 발언 전에 먼저 확인드릴 텐데요, 저는 4분 쓰겠습니다. 4분 되면 끊어 주십시오. 서울 강북구갑 출신의 천준호 위원입니다. 쿠팡이츠 장기환 대표님 앞으로 나와 주십시오. 쿠팡이츠 장기환 대표님께 배달종사자들의 안전 문제에 대해서 질의드리겠습니다. 대표님, 쿠팡이츠 서비스가 시작된 게 2019년 5월부터지요? 예, 맞습니다. 상반기에 매출이 급성장했습니다. 전년 동기 대비 3배 정도가 늘었는데 맞습니까? 위원님께서 말씀 주신 매출액 관련해서는 저희 사업 운영…… 예, 알겠습니다. 쿠팡이츠 배달종사자들의 사고가 몇 건이나 발생하는지 아십니까, 지금까지? 예, 쿠팡이츠 서비스 출범 이후 약 90여 건 정도가 발생했습니다. 저희에게 보고된 바로는 243건으로 이렇게 보고가 돼 있는데요, 국토부에 제출된 자료입니다. 저희가 확인을 해 보니까 이것도 본인들이 직접 신고를 하거나 또는 배송이 제대로 되지 않아서 고객들이 신고를 하시거나 이런 경우에만 확인돼서 등록이 된 것이고, 실제 건수는 이것보다 두세 배 정도 많을 것이라는 이야기들이 또 있습니다. 이 사고를 통해서 다치는 사람들은 배달 종사하는 라이더들뿐만이 아니라 동시에 시민들도 함께 다치기 때문에 배달원뿐만이 아니라 시민 모두의 안전하고도 연관돼 있다는 관점에서 말씀 좀 드리겠습니다. 대표님, PPT를 좀 봐주십시오. 이 교육 자료가 어디 건지 혹시 아십니까? 오토바이, 자동차, 킥보드, 자전거 안전점검하고 주행, 주의사항 이런 것들을 교육하고 있는 자료인데요. 만든 교육 자료입니다. 다음 영상 한번 보시겠습니다. 이 자료는 사업장 교통사고의 이해라는 제목의 자료인데요. 주로 작업 시 유의사항을 담았는데 하역 및 적재 작업은 일반인들과 가능한 한 멀리 떨어져서 한다 차량 후진 시 차량 유도는 이렇게 한다 이런 내용들을 주로 담고 있는데요. 이게 쿠팡이츠 배달종사자들에게 제공되는 교육 자료입니다. 여기에는 오토바이, 자전거 운행에 대한 내용이 단 1초도 나오지 않습니다. 배달종사자 안전교육 내용으로 적합하다고 보십니까, 대표님? 제가 보기에는 이것은 쿠팡 택배노동자나 물류센터 작업용 교육 자료를 그대로 배달종사자 교육 자료로 사용하고 있는 게 아닌가 이렇게 보여집니다. 그래서 이 교육 내용은 배달종사자에게 부적합해 보이고요. 다만 쿠팡이츠는 이 교육을 수료하지 않아도 배달이 가능합니다. 쿠팡이츠에서 안전교육은 약간 요식행위처럼 이렇게 보이는데요. 배달 라이더의 유치 경쟁 때문에 이렇게 안전을 방치하고 있는 게 아닌가 하는 의심이 듭니다. 이뿐만이 아니라 저희 보좌관이 직접 배달원으로 등록을 쭉 해봤는데요.
다음은 우리 천준호 위원님 질의해 주시기 바랍니다. 발언 전에 먼저 확인드릴 텐데요, 저는 4분 쓰겠습니다. 4분 되면 끊어 주십시오. 서울 강북구갑 출신의 천준호 위원입니다. 쿠팡이츠 장기환 대표님 앞으로 나와 주십시오. 쿠팡이츠 장기환 대표님께 배달종사자들의 안전 문제에 대해서 질의드리겠습니다. 대표님, 쿠팡이츠 서비스가 시작된 게 2019년 5월부터지요? 예, 맞습니다. 상반기에 매출이 급성장했습니다. 전년 동기 대비 3배 정도가 늘었는데 맞습니까? 위원님께서 말씀 주신 매출액 관련해서는 저희 사업 운영…… 예, 알겠습니다. 쿠팡이츠 배달종사자들의 사고가 몇 건이나 발생하는지 아십니까, 지금까지? 예, 쿠팡이츠 서비스 출범 이후 약 90여 건 정도가 발생했습니다. 저희에게 보고된 바로는 243건으로 이렇게 보고가 돼 있는데요, 국토부에 제출된 자료입니다. 저희가 확인을 해 보니까 이것도 본인들이 직접 신고를 하거나 또는 배송이 제대로 되지 않아서 고객들이 신고를 하시거나 이런 경우에만 확인돼서 등록이 된 것이고, 실제 건수는 이것보다 두세 배 정도 많을 것이라는 이야기들이 또 있습니다. 이 사고를 통해서 다치는 사람들은 배달 종사하는 라이더들뿐만이 아니라 동시에 시민들도 함께 다치기 때문에 배달원뿐만이 아니라 시민 모두의 안전하고도 연관돼 있다는 관점에서 말씀 좀 드리겠습니다. 대표님, PPT를 좀 봐주십시오. 이 교육 자료가 어디 건지 혹시 아십니까? 오토바이, 자동차, 킥보드, 자전거 안전점검하고 주행, 주의사항 이런 것들을 교육하고 있는 자료인데요. 만든 교육 자료입니다. 다음 영상 한번 보시겠습니다. 이 자료는 사업장 교통사고의 이해라는 제목의 자료인데요. 주로 작업 시 유의사항을 담았는데 하역 및 적재 작업은 일반인들과 가능한 한 멀리 떨어져서 한다 차량 후진 시 차량 유도는 이렇게 한다 이런 내용들을 주로 담고 있는데요. 이게 쿠팡이츠 배달종사자들에게 제공되는 교육 자료입니다. 여기에는 오토바이, 자전거 운행에 대한 내용이 단 1초도 나오지 않습니다. 배달종사자 안전교육 내용으로 적합하다고 보십니까, 대표님? 제가 보기에는 이것은 쿠팡 택배노동자나 물류센터 작업용 교육 자료를 그대로 배달종사자 교육 자료로 사용하고 있는 게 아닌가 이렇게 보여집니다. 그래서 이 교육 내용은 배달종사자에게 부적합해 보이고요. 다만 쿠팡이츠는 이 교육을 수료하지 않아도 배달이 가능합니다. 쿠팡이츠에서 안전교육은 약간 요식행위처럼 이렇게 보이는데요. 배달 라이더의 유치 경쟁 때문에 이렇게 안전을 방치하고 있는 게 아닌가 하는 의심이 듭니다. 이뿐만이 아니라 저희 보좌관이 직접 배달원으로 등록을 쭉 해봤는데요. 그 과정에서 보니까 오토바이 배달원은 차대번호를 입력하도록 되어 있는데 아무 번호나 입력해도 등록이 되고요.

오후 05시:07분

다음은 우리 천준호 위원님 질의해 주시기 바랍니다. 발언 전에 먼저 확인드릴 텐데요, 저는 4분 쓰겠습니다. 4분 되면 끊어 주십시오. 서울 강북구갑 출신의 천준호 위원입니다. 쿠팡이츠 장기환 대표님 앞으로 나와 주십시오. 쿠팡이츠 장기환 대표님께 배달종사자들의 안전 문제에 대해서 질의드리겠습니다. 대표님, 쿠팡이츠 서비스가 시작된 게 2019년 5월부터지요? 예, 맞습니다. 상반기에 매출이 급성장했습니다. 전년 동기 대비 3배 정도가 늘었는데 맞습니까? 위원님께서 말씀 주신 매출액 관련해서는 저희 사업 운영…… 예, 알겠습니다. 쿠팡이츠 배달종사자들의 사고가 몇 건이나 발생하는지 아십니까, 지금까지? 예, 쿠팡이츠 서비스 출범 이후 약 90여 건 정도가 발생했습니다. 저희에게 보고된 바로는 243건으로 이렇게 보고가 돼 있는데요, 국토부에 제출된 자료입니다. 저희가 확인을 해 보니까 이것도 본인들이 직접 신고를 하거나 또는 배송이 제대로 되지 않아서 고객들이 신고를 하시거나 이런 경우에만 확인돼서 등록이 된 것이고, 실제 건수는 이것보다 두세 배 정도 많을 것이라는 이야기들이 또 있습니다. 이 사고를 통해서 다치는 사람들은 배달 종사하는 라이더들뿐만이 아니라 동시에 시민들도 함께 다치기 때문에 배달원뿐만이 아니라 시민 모두의 안전하고도 연관돼 있다는 관점에서 말씀 좀 드리겠습니다. 대표님, PPT를 좀 봐주십시오. 이 교육 자료가 어디 건지 혹시 아십니까? 오토바이, 자동차, 킥보드, 자전거 안전점검하고 주행, 주의사항 이런 것들을 교육하고 있는 자료인데요. 만든 교육 자료입니다. 다음 영상 한번 보시겠습니다. 이 자료는 사업장 교통사고의 이해라는 제목의 자료인데요. 주로 작업 시 유의사항을 담았는데 하역 및 적재 작업은 일반인들과 가능한 한 멀리 떨어져서 한다 차량 후진 시 차량 유도는 이렇게 한다 이런 내용들을 주로 담고 있는데요. 이게 쿠팡이츠 배달종사자들에게 제공되는 교육 자료입니다. 여기에는 오토바이, 자전거 운행에 대한 내용이 단 1초도 나오지 않습니다. 배달종사자 안전교육 내용으로 적합하다고 보십니까, 대표님? 제가 보기에는 이것은 쿠팡 택배노동자나 물류센터 작업용 교육 자료를 그대로 배달종사자 교육 자료로 사용하고 있는 게 아닌가 이렇게 보여집니다. 그래서 이 교육 내용은 배달종사자에게 부적합해 보이고요. 다만 쿠팡이츠는 이 교육을 수료하지 않아도 배달이 가능합니다. 쿠팡이츠에서 안전교육은 약간 요식행위처럼 이렇게 보이는데요. 배달 라이더의 유치 경쟁 때문에 이렇게 안전을 방치하고 있는 게 아닌가 하는 의심이 듭니다. 이뿐만이 아니라 저희 보좌관이 직접 배달원으로 등록을 쭉 해봤는데요. 그 과정에서 보니까 오토바이 배달원은 차대번호를 입력하도록 되어 있는데 아무 번호나 입력해도 등록이 되고요. 안전모를 인증받게 되어 있는데 블로그에서 아무 사진이나 그냥 화면을 찍어서 올려도 인증이 됩니다.
다음은 우리 천준호 위원님 질의해 주시기 바랍니다. 발언 전에 먼저 확인드릴 텐데요, 저는 4분 쓰겠습니다. 4분 되면 끊어 주십시오. 서울 강북구갑 출신의 천준호 위원입니다. 쿠팡이츠 장기환 대표님 앞으로 나와 주십시오. 쿠팡이츠 장기환 대표님께 배달종사자들의 안전 문제에 대해서 질의드리겠습니다. 대표님, 쿠팡이츠 서비스가 시작된 게 2019년 5월부터지요? 예, 맞습니다. 상반기에 매출이 급성장했습니다. 전년 동기 대비 3배 정도가 늘었는데 맞습니까? 위원님께서 말씀 주신 매출액 관련해서는 저희 사업 운영…… 예, 알겠습니다. 쿠팡이츠 배달종사자들의 사고가 몇 건이나 발생하는지 아십니까, 지금까지? 예, 쿠팡이츠 서비스 출범 이후 약 90여 건 정도가 발생했습니다. 저희에게 보고된 바로는 243건으로 이렇게 보고가 돼 있는데요, 국토부에 제출된 자료입니다. 저희가 확인을 해 보니까 이것도 본인들이 직접 신고를 하거나 또는 배송이 제대로 되지 않아서 고객들이 신고를 하시거나 이런 경우에만 확인돼서 등록이 된 것이고, 실제 건수는 이것보다 두세 배 정도 많을 것이라는 이야기들이 또 있습니다. 이 사고를 통해서 다치는 사람들은 배달 종사하는 라이더들뿐만이 아니라 동시에 시민들도 함께 다치기 때문에 배달원뿐만이 아니라 시민 모두의 안전하고도 연관돼 있다는 관점에서 말씀 좀 드리겠습니다. 대표님, PPT를 좀 봐주십시오. 이 교육 자료가 어디 건지 혹시 아십니까? 오토바이, 자동차, 킥보드, 자전거 안전점검하고 주행, 주의사항 이런 것들을 교육하고 있는 자료인데요. 만든 교육 자료입니다. 다음 영상 한번 보시겠습니다. 이 자료는 사업장 교통사고의 이해라는 제목의 자료인데요. 주로 작업 시 유의사항을 담았는데 하역 및 적재 작업은 일반인들과 가능한 한 멀리 떨어져서 한다 차량 후진 시 차량 유도는 이렇게 한다 이런 내용들을 주로 담고 있는데요. 이게 쿠팡이츠 배달종사자들에게 제공되는 교육 자료입니다. 여기에는 오토바이, 자전거 운행에 대한 내용이 단 1초도 나오지 않습니다. 배달종사자 안전교육 내용으로 적합하다고 보십니까, 대표님? 제가 보기에는 이것은 쿠팡 택배노동자나 물류센터 작업용 교육 자료를 그대로 배달종사자 교육 자료로 사용하고 있는 게 아닌가 이렇게 보여집니다. 그래서 이 교육 내용은 배달종사자에게 부적합해 보이고요. 다만 쿠팡이츠는 이 교육을 수료하지 않아도 배달이 가능합니다. 쿠팡이츠에서 안전교육은 약간 요식행위처럼 이렇게 보이는데요. 배달 라이더의 유치 경쟁 때문에 이렇게 안전을 방치하고 있는 게 아닌가 하는 의심이 듭니다. 이뿐만이 아니라 저희 보좌관이 직접 배달원으로 등록을 쭉 해봤는데요. 그 과정에서 보니까 오토바이 배달원은 차대번호를 입력하도록 되어 있는데 아무 번호나 입력해도 등록이 되고요. 안전모를 인증받게 되어 있는데 블로그에서 아무 사진이나 그냥 화면을 찍어서 올려도 인증이 됩니다. 무등록 차량으로 안전모 없이 배달을 할 수 있는 그런 시스템으로 되어 있습니다.
다음은 우리 천준호 위원님 질의해 주시기 바랍니다. 발언 전에 먼저 확인드릴 텐데요, 저는 4분 쓰겠습니다. 4분 되면 끊어 주십시오. 서울 강북구갑 출신의 천준호 위원입니다. 쿠팡이츠 장기환 대표님 앞으로 나와 주십시오. 쿠팡이츠 장기환 대표님께 배달종사자들의 안전 문제에 대해서 질의드리겠습니다. 대표님, 쿠팡이츠 서비스가 시작된 게 2019년 5월부터지요? 예, 맞습니다. 상반기에 매출이 급성장했습니다. 전년 동기 대비 3배 정도가 늘었는데 맞습니까? 위원님께서 말씀 주신 매출액 관련해서는 저희 사업 운영…… 예, 알겠습니다. 쿠팡이츠 배달종사자들의 사고가 몇 건이나 발생하는지 아십니까, 지금까지? 예, 쿠팡이츠 서비스 출범 이후 약 90여 건 정도가 발생했습니다. 저희에게 보고된 바로는 243건으로 이렇게 보고가 돼 있는데요, 국토부에 제출된 자료입니다. 저희가 확인을 해 보니까 이것도 본인들이 직접 신고를 하거나 또는 배송이 제대로 되지 않아서 고객들이 신고를 하시거나 이런 경우에만 확인돼서 등록이 된 것이고, 실제 건수는 이것보다 두세 배 정도 많을 것이라는 이야기들이 또 있습니다. 이 사고를 통해서 다치는 사람들은 배달 종사하는 라이더들뿐만이 아니라 동시에 시민들도 함께 다치기 때문에 배달원뿐만이 아니라 시민 모두의 안전하고도 연관돼 있다는 관점에서 말씀 좀 드리겠습니다. 대표님, PPT를 좀 봐주십시오. 이 교육 자료가 어디 건지 혹시 아십니까? 오토바이, 자동차, 킥보드, 자전거 안전점검하고 주행, 주의사항 이런 것들을 교육하고 있는 자료인데요. 만든 교육 자료입니다. 다음 영상 한번 보시겠습니다. 이 자료는 사업장 교통사고의 이해라는 제목의 자료인데요. 주로 작업 시 유의사항을 담았는데 하역 및 적재 작업은 일반인들과 가능한 한 멀리 떨어져서 한다 차량 후진 시 차량 유도는 이렇게 한다 이런 내용들을 주로 담고 있는데요. 이게 쿠팡이츠 배달종사자들에게 제공되는 교육 자료입니다. 여기에는 오토바이, 자전거 운행에 대한 내용이 단 1초도 나오지 않습니다. 배달종사자 안전교육 내용으로 적합하다고 보십니까, 대표님? 제가 보기에는 이것은 쿠팡 택배노동자나 물류센터 작업용 교육 자료를 그대로 배달종사자 교육 자료로 사용하고 있는 게 아닌가 이렇게 보여집니다. 그래서 이 교육 내용은 배달종사자에게 부적합해 보이고요. 다만 쿠팡이츠는 이 교육을 수료하지 않아도 배달이 가능합니다. 쿠팡이츠에서 안전교육은 약간 요식행위처럼 이렇게 보이는데요. 배달 라이더의 유치 경쟁 때문에 이렇게 안전을 방치하고 있는 게 아닌가 하는 의심이 듭니다. 이뿐만이 아니라 저희 보좌관이 직접 배달원으로 등록을 쭉 해봤는데요. 그 과정에서 보니까 오토바이 배달원은 차대번호를 입력하도록 되어 있는데 아무 번호나 입력해도 등록이 되고요. 안전모를 인증받게 되어 있는데 블로그에서 아무 사진이나 그냥 화면을 찍어서 올려도 인증이 됩니다. 무등록 차량으로 안전모 없이 배달을 할 수 있는 그런 시스템으로 되어 있습니다. 지금도 배달 시간을 제한하고 계신가요?
다음은 우리 천준호 위원님 질의해 주시기 바랍니다. 발언 전에 먼저 확인드릴 텐데요, 저는 4분 쓰겠습니다. 4분 되면 끊어 주십시오. 서울 강북구갑 출신의 천준호 위원입니다. 쿠팡이츠 장기환 대표님 앞으로 나와 주십시오. 쿠팡이츠 장기환 대표님께 배달종사자들의 안전 문제에 대해서 질의드리겠습니다. 대표님, 쿠팡이츠 서비스가 시작된 게 2019년 5월부터지요? 예, 맞습니다. 상반기에 매출이 급성장했습니다. 전년 동기 대비 3배 정도가 늘었는데 맞습니까? 위원님께서 말씀 주신 매출액 관련해서는 저희 사업 운영…… 예, 알겠습니다. 쿠팡이츠 배달종사자들의 사고가 몇 건이나 발생하는지 아십니까, 지금까지? 예, 쿠팡이츠 서비스 출범 이후 약 90여 건 정도가 발생했습니다. 저희에게 보고된 바로는 243건으로 이렇게 보고가 돼 있는데요, 국토부에 제출된 자료입니다. 저희가 확인을 해 보니까 이것도 본인들이 직접 신고를 하거나 또는 배송이 제대로 되지 않아서 고객들이 신고를 하시거나 이런 경우에만 확인돼서 등록이 된 것이고, 실제 건수는 이것보다 두세 배 정도 많을 것이라는 이야기들이 또 있습니다. 이 사고를 통해서 다치는 사람들은 배달 종사하는 라이더들뿐만이 아니라 동시에 시민들도 함께 다치기 때문에 배달원뿐만이 아니라 시민 모두의 안전하고도 연관돼 있다는 관점에서 말씀 좀 드리겠습니다. 대표님, PPT를 좀 봐주십시오. 이 교육 자료가 어디 건지 혹시 아십니까? 오토바이, 자동차, 킥보드, 자전거 안전점검하고 주행, 주의사항 이런 것들을 교육하고 있는 자료인데요. 만든 교육 자료입니다. 다음 영상 한번 보시겠습니다. 이 자료는 사업장 교통사고의 이해라는 제목의 자료인데요. 주로 작업 시 유의사항을 담았는데 하역 및 적재 작업은 일반인들과 가능한 한 멀리 떨어져서 한다 차량 후진 시 차량 유도는 이렇게 한다 이런 내용들을 주로 담고 있는데요. 이게 쿠팡이츠 배달종사자들에게 제공되는 교육 자료입니다. 여기에는 오토바이, 자전거 운행에 대한 내용이 단 1초도 나오지 않습니다. 배달종사자 안전교육 내용으로 적합하다고 보십니까, 대표님? 제가 보기에는 이것은 쿠팡 택배노동자나 물류센터 작업용 교육 자료를 그대로 배달종사자 교육 자료로 사용하고 있는 게 아닌가 이렇게 보여집니다. 그래서 이 교육 내용은 배달종사자에게 부적합해 보이고요. 다만 쿠팡이츠는 이 교육을 수료하지 않아도 배달이 가능합니다. 쿠팡이츠에서 안전교육은 약간 요식행위처럼 이렇게 보이는데요. 배달 라이더의 유치 경쟁 때문에 이렇게 안전을 방치하고 있는 게 아닌가 하는 의심이 듭니다. 이뿐만이 아니라 저희 보좌관이 직접 배달원으로 등록을 쭉 해봤는데요. 그 과정에서 보니까 오토바이 배달원은 차대번호를 입력하도록 되어 있는데 아무 번호나 입력해도 등록이 되고요. 안전모를 인증받게 되어 있는데 블로그에서 아무 사진이나 그냥 화면을 찍어서 올려도 인증이 됩니다. 무등록 차량으로 안전모 없이 배달을 할 수 있는 그런 시스템으로 되어 있습니다. 지금도 배달 시간을 제한하고 계신가요? 아닙니다.
다음은 우리 천준호 위원님 질의해 주시기 바랍니다. 발언 전에 먼저 확인드릴 텐데요, 저는 4분 쓰겠습니다. 4분 되면 끊어 주십시오. 서울 강북구갑 출신의 천준호 위원입니다. 쿠팡이츠 장기환 대표님 앞으로 나와 주십시오. 쿠팡이츠 장기환 대표님께 배달종사자들의 안전 문제에 대해서 질의드리겠습니다. 대표님, 쿠팡이츠 서비스가 시작된 게 2019년 5월부터지요? 예, 맞습니다. 상반기에 매출이 급성장했습니다. 전년 동기 대비 3배 정도가 늘었는데 맞습니까? 위원님께서 말씀 주신 매출액 관련해서는 저희 사업 운영…… 예, 알겠습니다. 쿠팡이츠 배달종사자들의 사고가 몇 건이나 발생하는지 아십니까, 지금까지? 예, 쿠팡이츠 서비스 출범 이후 약 90여 건 정도가 발생했습니다. 저희에게 보고된 바로는 243건으로 이렇게 보고가 돼 있는데요, 국토부에 제출된 자료입니다. 저희가 확인을 해 보니까 이것도 본인들이 직접 신고를 하거나 또는 배송이 제대로 되지 않아서 고객들이 신고를 하시거나 이런 경우에만 확인돼서 등록이 된 것이고, 실제 건수는 이것보다 두세 배 정도 많을 것이라는 이야기들이 또 있습니다. 이 사고를 통해서 다치는 사람들은 배달 종사하는 라이더들뿐만이 아니라 동시에 시민들도 함께 다치기 때문에 배달원뿐만이 아니라 시민 모두의 안전하고도 연관돼 있다는 관점에서 말씀 좀 드리겠습니다. 대표님, PPT를 좀 봐주십시오. 이 교육 자료가 어디 건지 혹시 아십니까? 오토바이, 자동차, 킥보드, 자전거 안전점검하고 주행, 주의사항 이런 것들을 교육하고 있는 자료인데요. 만든 교육 자료입니다. 다음 영상 한번 보시겠습니다. 이 자료는 사업장 교통사고의 이해라는 제목의 자료인데요. 주로 작업 시 유의사항을 담았는데 하역 및 적재 작업은 일반인들과 가능한 한 멀리 떨어져서 한다 차량 후진 시 차량 유도는 이렇게 한다 이런 내용들을 주로 담고 있는데요. 이게 쿠팡이츠 배달종사자들에게 제공되는 교육 자료입니다. 여기에는 오토바이, 자전거 운행에 대한 내용이 단 1초도 나오지 않습니다. 배달종사자 안전교육 내용으로 적합하다고 보십니까, 대표님? 제가 보기에는 이것은 쿠팡 택배노동자나 물류센터 작업용 교육 자료를 그대로 배달종사자 교육 자료로 사용하고 있는 게 아닌가 이렇게 보여집니다. 그래서 이 교육 내용은 배달종사자에게 부적합해 보이고요. 다만 쿠팡이츠는 이 교육을 수료하지 않아도 배달이 가능합니다. 쿠팡이츠에서 안전교육은 약간 요식행위처럼 이렇게 보이는데요. 배달 라이더의 유치 경쟁 때문에 이렇게 안전을 방치하고 있는 게 아닌가 하는 의심이 듭니다. 이뿐만이 아니라 저희 보좌관이 직접 배달원으로 등록을 쭉 해봤는데요. 그 과정에서 보니까 오토바이 배달원은 차대번호를 입력하도록 되어 있는데 아무 번호나 입력해도 등록이 되고요. 안전모를 인증받게 되어 있는데 블로그에서 아무 사진이나 그냥 화면을 찍어서 올려도 인증이 됩니다. 무등록 차량으로 안전모 없이 배달을 할 수 있는 그런 시스템으로 되어 있습니다. 지금도 배달 시간을 제한하고 계신가요? 아닙니다. 그걸로 라이더들을 평가하고 계시지요, 못 하면 페널티를 주고?
다음은 우리 천준호 위원님 질의해 주시기 바랍니다. 발언 전에 먼저 확인드릴 텐데요, 저는 4분 쓰겠습니다. 4분 되면 끊어 주십시오. 서울 강북구갑 출신의 천준호 위원입니다. 쿠팡이츠 장기환 대표님 앞으로 나와 주십시오. 쿠팡이츠 장기환 대표님께 배달종사자들의 안전 문제에 대해서 질의드리겠습니다. 대표님, 쿠팡이츠 서비스가 시작된 게 2019년 5월부터지요? 예, 맞습니다. 상반기에 매출이 급성장했습니다. 전년 동기 대비 3배 정도가 늘었는데 맞습니까? 위원님께서 말씀 주신 매출액 관련해서는 저희 사업 운영…… 예, 알겠습니다. 쿠팡이츠 배달종사자들의 사고가 몇 건이나 발생하는지 아십니까, 지금까지? 예, 쿠팡이츠 서비스 출범 이후 약 90여 건 정도가 발생했습니다. 저희에게 보고된 바로는 243건으로 이렇게 보고가 돼 있는데요, 국토부에 제출된 자료입니다. 저희가 확인을 해 보니까 이것도 본인들이 직접 신고를 하거나 또는 배송이 제대로 되지 않아서 고객들이 신고를 하시거나 이런 경우에만 확인돼서 등록이 된 것이고, 실제 건수는 이것보다 두세 배 정도 많을 것이라는 이야기들이 또 있습니다. 이 사고를 통해서 다치는 사람들은 배달 종사하는 라이더들뿐만이 아니라 동시에 시민들도 함께 다치기 때문에 배달원뿐만이 아니라 시민 모두의 안전하고도 연관돼 있다는 관점에서 말씀 좀 드리겠습니다. 대표님, PPT를 좀 봐주십시오. 이 교육 자료가 어디 건지 혹시 아십니까? 오토바이, 자동차, 킥보드, 자전거 안전점검하고 주행, 주의사항 이런 것들을 교육하고 있는 자료인데요. 만든 교육 자료입니다. 다음 영상 한번 보시겠습니다. 이 자료는 사업장 교통사고의 이해라는 제목의 자료인데요. 주로 작업 시 유의사항을 담았는데 하역 및 적재 작업은 일반인들과 가능한 한 멀리 떨어져서 한다 차량 후진 시 차량 유도는 이렇게 한다 이런 내용들을 주로 담고 있는데요. 이게 쿠팡이츠 배달종사자들에게 제공되는 교육 자료입니다. 여기에는 오토바이, 자전거 운행에 대한 내용이 단 1초도 나오지 않습니다. 배달종사자 안전교육 내용으로 적합하다고 보십니까, 대표님? 제가 보기에는 이것은 쿠팡 택배노동자나 물류센터 작업용 교육 자료를 그대로 배달종사자 교육 자료로 사용하고 있는 게 아닌가 이렇게 보여집니다. 그래서 이 교육 내용은 배달종사자에게 부적합해 보이고요. 다만 쿠팡이츠는 이 교육을 수료하지 않아도 배달이 가능합니다. 쿠팡이츠에서 안전교육은 약간 요식행위처럼 이렇게 보이는데요. 배달 라이더의 유치 경쟁 때문에 이렇게 안전을 방치하고 있는 게 아닌가 하는 의심이 듭니다. 이뿐만이 아니라 저희 보좌관이 직접 배달원으로 등록을 쭉 해봤는데요. 그 과정에서 보니까 오토바이 배달원은 차대번호를 입력하도록 되어 있는데 아무 번호나 입력해도 등록이 되고요. 안전모를 인증받게 되어 있는데 블로그에서 아무 사진이나 그냥 화면을 찍어서 올려도 인증이 됩니다. 무등록 차량으로 안전모 없이 배달을 할 수 있는 그런 시스템으로 되어 있습니다. 지금도 배달 시간을 제한하고 계신가요? 아닙니다. 그걸로 라이더들을 평가하고 계시지요, 못 하면 페널티를 주고? 지금은 그렇게 안 하고 계십니까?
다음은 우리 천준호 위원님 질의해 주시기 바랍니다. 발언 전에 먼저 확인드릴 텐데요, 저는 4분 쓰겠습니다. 4분 되면 끊어 주십시오. 서울 강북구갑 출신의 천준호 위원입니다. 쿠팡이츠 장기환 대표님 앞으로 나와 주십시오. 쿠팡이츠 장기환 대표님께 배달종사자들의 안전 문제에 대해서 질의드리겠습니다. 대표님, 쿠팡이츠 서비스가 시작된 게 2019년 5월부터지요? 예, 맞습니다. 상반기에 매출이 급성장했습니다. 전년 동기 대비 3배 정도가 늘었는데 맞습니까? 위원님께서 말씀 주신 매출액 관련해서는 저희 사업 운영…… 예, 알겠습니다. 쿠팡이츠 배달종사자들의 사고가 몇 건이나 발생하는지 아십니까, 지금까지? 예, 쿠팡이츠 서비스 출범 이후 약 90여 건 정도가 발생했습니다. 저희에게 보고된 바로는 243건으로 이렇게 보고가 돼 있는데요, 국토부에 제출된 자료입니다. 저희가 확인을 해 보니까 이것도 본인들이 직접 신고를 하거나 또는 배송이 제대로 되지 않아서 고객들이 신고를 하시거나 이런 경우에만 확인돼서 등록이 된 것이고, 실제 건수는 이것보다 두세 배 정도 많을 것이라는 이야기들이 또 있습니다. 이 사고를 통해서 다치는 사람들은 배달 종사하는 라이더들뿐만이 아니라 동시에 시민들도 함께 다치기 때문에 배달원뿐만이 아니라 시민 모두의 안전하고도 연관돼 있다는 관점에서 말씀 좀 드리겠습니다. 대표님, PPT를 좀 봐주십시오. 이 교육 자료가 어디 건지 혹시 아십니까? 오토바이, 자동차, 킥보드, 자전거 안전점검하고 주행, 주의사항 이런 것들을 교육하고 있는 자료인데요. 만든 교육 자료입니다. 다음 영상 한번 보시겠습니다. 이 자료는 사업장 교통사고의 이해라는 제목의 자료인데요. 주로 작업 시 유의사항을 담았는데 하역 및 적재 작업은 일반인들과 가능한 한 멀리 떨어져서 한다 차량 후진 시 차량 유도는 이렇게 한다 이런 내용들을 주로 담고 있는데요. 이게 쿠팡이츠 배달종사자들에게 제공되는 교육 자료입니다. 여기에는 오토바이, 자전거 운행에 대한 내용이 단 1초도 나오지 않습니다. 배달종사자 안전교육 내용으로 적합하다고 보십니까, 대표님? 제가 보기에는 이것은 쿠팡 택배노동자나 물류센터 작업용 교육 자료를 그대로 배달종사자 교육 자료로 사용하고 있는 게 아닌가 이렇게 보여집니다. 그래서 이 교육 내용은 배달종사자에게 부적합해 보이고요. 다만 쿠팡이츠는 이 교육을 수료하지 않아도 배달이 가능합니다. 쿠팡이츠에서 안전교육은 약간 요식행위처럼 이렇게 보이는데요. 배달 라이더의 유치 경쟁 때문에 이렇게 안전을 방치하고 있는 게 아닌가 하는 의심이 듭니다. 이뿐만이 아니라 저희 보좌관이 직접 배달원으로 등록을 쭉 해봤는데요. 그 과정에서 보니까 오토바이 배달원은 차대번호를 입력하도록 되어 있는데 아무 번호나 입력해도 등록이 되고요. 안전모를 인증받게 되어 있는데 블로그에서 아무 사진이나 그냥 화면을 찍어서 올려도 인증이 됩니다. 무등록 차량으로 안전모 없이 배달을 할 수 있는 그런 시스템으로 되어 있습니다. 지금도 배달 시간을 제한하고 계신가요? 아닙니다. 그걸로 라이더들을 평가하고 계시지요, 못 하면 페널티를 주고? 지금은 그렇게 안 하고 계십니까? 쿠팡이츠 배달종사자들의 15.5%만 산재보험에 가입돼 있고 대부분 가입돼 있지 않은데 이 문제들을 어떻게 앞으로 해결하실 생각이십니까?
다음은 우리 천준호 위원님 질의해 주시기 바랍니다. 발언 전에 먼저 확인드릴 텐데요, 저는 4분 쓰겠습니다. 4분 되면 끊어 주십시오. 서울 강북구갑 출신의 천준호 위원입니다. 쿠팡이츠 장기환 대표님 앞으로 나와 주십시오. 쿠팡이츠 장기환 대표님께 배달종사자들의 안전 문제에 대해서 질의드리겠습니다. 대표님, 쿠팡이츠 서비스가 시작된 게 2019년 5월부터지요? 예, 맞습니다. 상반기에 매출이 급성장했습니다. 전년 동기 대비 3배 정도가 늘었는데 맞습니까? 위원님께서 말씀 주신 매출액 관련해서는 저희 사업 운영…… 예, 알겠습니다. 쿠팡이츠 배달종사자들의 사고가 몇 건이나 발생하는지 아십니까, 지금까지? 예, 쿠팡이츠 서비스 출범 이후 약 90여 건 정도가 발생했습니다. 저희에게 보고된 바로는 243건으로 이렇게 보고가 돼 있는데요, 국토부에 제출된 자료입니다. 저희가 확인을 해 보니까 이것도 본인들이 직접 신고를 하거나 또는 배송이 제대로 되지 않아서 고객들이 신고를 하시거나 이런 경우에만 확인돼서 등록이 된 것이고, 실제 건수는 이것보다 두세 배 정도 많을 것이라는 이야기들이 또 있습니다. 이 사고를 통해서 다치는 사람들은 배달 종사하는 라이더들뿐만이 아니라 동시에 시민들도 함께 다치기 때문에 배달원뿐만이 아니라 시민 모두의 안전하고도 연관돼 있다는 관점에서 말씀 좀 드리겠습니다. 대표님, PPT를 좀 봐주십시오. 이 교육 자료가 어디 건지 혹시 아십니까? 오토바이, 자동차, 킥보드, 자전거 안전점검하고 주행, 주의사항 이런 것들을 교육하고 있는 자료인데요. 만든 교육 자료입니다. 다음 영상 한번 보시겠습니다. 이 자료는 사업장 교통사고의 이해라는 제목의 자료인데요. 주로 작업 시 유의사항을 담았는데 하역 및 적재 작업은 일반인들과 가능한 한 멀리 떨어져서 한다 차량 후진 시 차량 유도는 이렇게 한다 이런 내용들을 주로 담고 있는데요. 이게 쿠팡이츠 배달종사자들에게 제공되는 교육 자료입니다. 여기에는 오토바이, 자전거 운행에 대한 내용이 단 1초도 나오지 않습니다. 배달종사자 안전교육 내용으로 적합하다고 보십니까, 대표님? 제가 보기에는 이것은 쿠팡 택배노동자나 물류센터 작업용 교육 자료를 그대로 배달종사자 교육 자료로 사용하고 있는 게 아닌가 이렇게 보여집니다. 그래서 이 교육 내용은 배달종사자에게 부적합해 보이고요. 다만 쿠팡이츠는 이 교육을 수료하지 않아도 배달이 가능합니다. 쿠팡이츠에서 안전교육은 약간 요식행위처럼 이렇게 보이는데요. 배달 라이더의 유치 경쟁 때문에 이렇게 안전을 방치하고 있는 게 아닌가 하는 의심이 듭니다. 이뿐만이 아니라 저희 보좌관이 직접 배달원으로 등록을 쭉 해봤는데요. 그 과정에서 보니까 오토바이 배달원은 차대번호를 입력하도록 되어 있는데 아무 번호나 입력해도 등록이 되고요. 안전모를 인증받게 되어 있는데 블로그에서 아무 사진이나 그냥 화면을 찍어서 올려도 인증이 됩니다. 무등록 차량으로 안전모 없이 배달을 할 수 있는 그런 시스템으로 되어 있습니다. 지금도 배달 시간을 제한하고 계신가요? 아닙니다. 그걸로 라이더들을 평가하고 계시지요, 못 하면 페널티를 주고? 지금은 그렇게 안 하고 계십니까? 쿠팡이츠 배달종사자들의 15.5%만 산재보험에 가입돼 있고 대부분 가입돼 있지 않은데 이 문제들을 어떻게 앞으로 해결하실 생각이십니까? 산재보험의 경우에 전속성에 해당되는 배달파트너분들 모두가 보험 혜택을 받을 수 있도록 조치하고 있습니다.
다음은 우리 천준호 위원님 질의해 주시기 바랍니다. 발언 전에 먼저 확인드릴 텐데요, 저는 4분 쓰겠습니다. 4분 되면 끊어 주십시오. 서울 강북구갑 출신의 천준호 위원입니다. 쿠팡이츠 장기환 대표님 앞으로 나와 주십시오. 쿠팡이츠 장기환 대표님께 배달종사자들의 안전 문제에 대해서 질의드리겠습니다. 대표님, 쿠팡이츠 서비스가 시작된 게 2019년 5월부터지요? 예, 맞습니다. 상반기에 매출이 급성장했습니다. 전년 동기 대비 3배 정도가 늘었는데 맞습니까? 위원님께서 말씀 주신 매출액 관련해서는 저희 사업 운영…… 예, 알겠습니다. 쿠팡이츠 배달종사자들의 사고가 몇 건이나 발생하는지 아십니까, 지금까지? 예, 쿠팡이츠 서비스 출범 이후 약 90여 건 정도가 발생했습니다. 저희에게 보고된 바로는 243건으로 이렇게 보고가 돼 있는데요, 국토부에 제출된 자료입니다. 저희가 확인을 해 보니까 이것도 본인들이 직접 신고를 하거나 또는 배송이 제대로 되지 않아서 고객들이 신고를 하시거나 이런 경우에만 확인돼서 등록이 된 것이고, 실제 건수는 이것보다 두세 배 정도 많을 것이라는 이야기들이 또 있습니다. 이 사고를 통해서 다치는 사람들은 배달 종사하는 라이더들뿐만이 아니라 동시에 시민들도 함께 다치기 때문에 배달원뿐만이 아니라 시민 모두의 안전하고도 연관돼 있다는 관점에서 말씀 좀 드리겠습니다. 대표님, PPT를 좀 봐주십시오. 이 교육 자료가 어디 건지 혹시 아십니까? 오토바이, 자동차, 킥보드, 자전거 안전점검하고 주행, 주의사항 이런 것들을 교육하고 있는 자료인데요. 만든 교육 자료입니다. 다음 영상 한번 보시겠습니다. 이 자료는 사업장 교통사고의 이해라는 제목의 자료인데요. 주로 작업 시 유의사항을 담았는데 하역 및 적재 작업은 일반인들과 가능한 한 멀리 떨어져서 한다 차량 후진 시 차량 유도는 이렇게 한다 이런 내용들을 주로 담고 있는데요. 이게 쿠팡이츠 배달종사자들에게 제공되는 교육 자료입니다. 여기에는 오토바이, 자전거 운행에 대한 내용이 단 1초도 나오지 않습니다. 배달종사자 안전교육 내용으로 적합하다고 보십니까, 대표님? 제가 보기에는 이것은 쿠팡 택배노동자나 물류센터 작업용 교육 자료를 그대로 배달종사자 교육 자료로 사용하고 있는 게 아닌가 이렇게 보여집니다. 그래서 이 교육 내용은 배달종사자에게 부적합해 보이고요. 다만 쿠팡이츠는 이 교육을 수료하지 않아도 배달이 가능합니다. 쿠팡이츠에서 안전교육은 약간 요식행위처럼 이렇게 보이는데요. 배달 라이더의 유치 경쟁 때문에 이렇게 안전을 방치하고 있는 게 아닌가 하는 의심이 듭니다. 이뿐만이 아니라 저희 보좌관이 직접 배달원으로 등록을 쭉 해봤는데요. 그 과정에서 보니까 오토바이 배달원은 차대번호를 입력하도록 되어 있는데 아무 번호나 입력해도 등록이 되고요. 안전모를 인증받게 되어 있는데 블로그에서 아무 사진이나 그냥 화면을 찍어서 올려도 인증이 됩니다. 무등록 차량으로 안전모 없이 배달을 할 수 있는 그런 시스템으로 되어 있습니다. 지금도 배달 시간을 제한하고 계신가요? 아닙니다. 그걸로 라이더들을 평가하고 계시지요, 못 하면 페널티를 주고? 지금은 그렇게 안 하고 계십니까? 쿠팡이츠 배달종사자들의 15.5%만 산재보험에 가입돼 있고 대부분 가입돼 있지 않은데 이 문제들을 어떻게 앞으로 해결하실 생각이십니까? 산재보험의 경우에 전속성에 해당되는 배달파트너분들 모두가 보험 혜택을 받을 수 있도록 조치하고 있습니다. 위원님께서 오늘 말씀 주신 저희 안전 관련된 부분 중에 부족한 점은 저희도 깊이 공감하고 있고 앞으로 이런 부분들에 대해서 잘 검토한 후에 개선할 수 있는 방안들을 마련하겠습니다.

오후 05시:08분

다음은 우리 천준호 위원님 질의해 주시기 바랍니다. 발언 전에 먼저 확인드릴 텐데요, 저는 4분 쓰겠습니다. 4분 되면 끊어 주십시오. 서울 강북구갑 출신의 천준호 위원입니다. 쿠팡이츠 장기환 대표님 앞으로 나와 주십시오. 쿠팡이츠 장기환 대표님께 배달종사자들의 안전 문제에 대해서 질의드리겠습니다. 대표님, 쿠팡이츠 서비스가 시작된 게 2019년 5월부터지요? 예, 맞습니다. 상반기에 매출이 급성장했습니다. 전년 동기 대비 3배 정도가 늘었는데 맞습니까? 위원님께서 말씀 주신 매출액 관련해서는 저희 사업 운영…… 예, 알겠습니다. 쿠팡이츠 배달종사자들의 사고가 몇 건이나 발생하는지 아십니까, 지금까지? 예, 쿠팡이츠 서비스 출범 이후 약 90여 건 정도가 발생했습니다. 저희에게 보고된 바로는 243건으로 이렇게 보고가 돼 있는데요, 국토부에 제출된 자료입니다. 저희가 확인을 해 보니까 이것도 본인들이 직접 신고를 하거나 또는 배송이 제대로 되지 않아서 고객들이 신고를 하시거나 이런 경우에만 확인돼서 등록이 된 것이고, 실제 건수는 이것보다 두세 배 정도 많을 것이라는 이야기들이 또 있습니다. 이 사고를 통해서 다치는 사람들은 배달 종사하는 라이더들뿐만이 아니라 동시에 시민들도 함께 다치기 때문에 배달원뿐만이 아니라 시민 모두의 안전하고도 연관돼 있다는 관점에서 말씀 좀 드리겠습니다. 대표님, PPT를 좀 봐주십시오. 이 교육 자료가 어디 건지 혹시 아십니까? 오토바이, 자동차, 킥보드, 자전거 안전점검하고 주행, 주의사항 이런 것들을 교육하고 있는 자료인데요. 만든 교육 자료입니다. 다음 영상 한번 보시겠습니다. 이 자료는 사업장 교통사고의 이해라는 제목의 자료인데요. 주로 작업 시 유의사항을 담았는데 하역 및 적재 작업은 일반인들과 가능한 한 멀리 떨어져서 한다 차량 후진 시 차량 유도는 이렇게 한다 이런 내용들을 주로 담고 있는데요. 이게 쿠팡이츠 배달종사자들에게 제공되는 교육 자료입니다. 여기에는 오토바이, 자전거 운행에 대한 내용이 단 1초도 나오지 않습니다. 배달종사자 안전교육 내용으로 적합하다고 보십니까, 대표님? 제가 보기에는 이것은 쿠팡 택배노동자나 물류센터 작업용 교육 자료를 그대로 배달종사자 교육 자료로 사용하고 있는 게 아닌가 이렇게 보여집니다. 그래서 이 교육 내용은 배달종사자에게 부적합해 보이고요. 다만 쿠팡이츠는 이 교육을 수료하지 않아도 배달이 가능합니다. 쿠팡이츠에서 안전교육은 약간 요식행위처럼 이렇게 보이는데요. 배달 라이더의 유치 경쟁 때문에 이렇게 안전을 방치하고 있는 게 아닌가 하는 의심이 듭니다. 이뿐만이 아니라 저희 보좌관이 직접 배달원으로 등록을 쭉 해봤는데요. 그 과정에서 보니까 오토바이 배달원은 차대번호를 입력하도록 되어 있는데 아무 번호나 입력해도 등록이 되고요. 안전모를 인증받게 되어 있는데 블로그에서 아무 사진이나 그냥 화면을 찍어서 올려도 인증이 됩니다. 무등록 차량으로 안전모 없이 배달을 할 수 있는 그런 시스템으로 되어 있습니다. 지금도 배달 시간을 제한하고 계신가요? 아닙니다. 그걸로 라이더들을 평가하고 계시지요, 못 하면 페널티를 주고? 지금은 그렇게 안 하고 계십니까? 쿠팡이츠 배달종사자들의 15.5%만 산재보험에 가입돼 있고 대부분 가입돼 있지 않은데 이 문제들을 어떻게 앞으로 해결하실 생각이십니까? 산재보험의 경우에 전속성에 해당되는 배달파트너분들 모두가 보험 혜택을 받을 수 있도록 조치하고 있습니다. 위원님께서 오늘 말씀 주신 저희 안전 관련된 부분 중에 부족한 점은 저희도 깊이 공감하고 있고 앞으로 이런 부분들에 대해서 잘 검토한 후에 개선할 수 있는 방안들을 마련하겠습니다. 1분 더 넣으세요.
다음은 우리 천준호 위원님 질의해 주시기 바랍니다. 발언 전에 먼저 확인드릴 텐데요, 저는 4분 쓰겠습니다. 4분 되면 끊어 주십시오. 서울 강북구갑 출신의 천준호 위원입니다. 쿠팡이츠 장기환 대표님 앞으로 나와 주십시오. 쿠팡이츠 장기환 대표님께 배달종사자들의 안전 문제에 대해서 질의드리겠습니다. 대표님, 쿠팡이츠 서비스가 시작된 게 2019년 5월부터지요? 예, 맞습니다. 상반기에 매출이 급성장했습니다. 전년 동기 대비 3배 정도가 늘었는데 맞습니까? 위원님께서 말씀 주신 매출액 관련해서는 저희 사업 운영…… 예, 알겠습니다. 쿠팡이츠 배달종사자들의 사고가 몇 건이나 발생하는지 아십니까, 지금까지? 예, 쿠팡이츠 서비스 출범 이후 약 90여 건 정도가 발생했습니다. 저희에게 보고된 바로는 243건으로 이렇게 보고가 돼 있는데요, 국토부에 제출된 자료입니다. 저희가 확인을 해 보니까 이것도 본인들이 직접 신고를 하거나 또는 배송이 제대로 되지 않아서 고객들이 신고를 하시거나 이런 경우에만 확인돼서 등록이 된 것이고, 실제 건수는 이것보다 두세 배 정도 많을 것이라는 이야기들이 또 있습니다. 이 사고를 통해서 다치는 사람들은 배달 종사하는 라이더들뿐만이 아니라 동시에 시민들도 함께 다치기 때문에 배달원뿐만이 아니라 시민 모두의 안전하고도 연관돼 있다는 관점에서 말씀 좀 드리겠습니다. 대표님, PPT를 좀 봐주십시오. 이 교육 자료가 어디 건지 혹시 아십니까? 오토바이, 자동차, 킥보드, 자전거 안전점검하고 주행, 주의사항 이런 것들을 교육하고 있는 자료인데요. 만든 교육 자료입니다. 다음 영상 한번 보시겠습니다. 이 자료는 사업장 교통사고의 이해라는 제목의 자료인데요. 주로 작업 시 유의사항을 담았는데 하역 및 적재 작업은 일반인들과 가능한 한 멀리 떨어져서 한다 차량 후진 시 차량 유도는 이렇게 한다 이런 내용들을 주로 담고 있는데요. 이게 쿠팡이츠 배달종사자들에게 제공되는 교육 자료입니다. 여기에는 오토바이, 자전거 운행에 대한 내용이 단 1초도 나오지 않습니다. 배달종사자 안전교육 내용으로 적합하다고 보십니까, 대표님? 제가 보기에는 이것은 쿠팡 택배노동자나 물류센터 작업용 교육 자료를 그대로 배달종사자 교육 자료로 사용하고 있는 게 아닌가 이렇게 보여집니다. 그래서 이 교육 내용은 배달종사자에게 부적합해 보이고요. 다만 쿠팡이츠는 이 교육을 수료하지 않아도 배달이 가능합니다. 쿠팡이츠에서 안전교육은 약간 요식행위처럼 이렇게 보이는데요. 배달 라이더의 유치 경쟁 때문에 이렇게 안전을 방치하고 있는 게 아닌가 하는 의심이 듭니다. 이뿐만이 아니라 저희 보좌관이 직접 배달원으로 등록을 쭉 해봤는데요. 그 과정에서 보니까 오토바이 배달원은 차대번호를 입력하도록 되어 있는데 아무 번호나 입력해도 등록이 되고요. 안전모를 인증받게 되어 있는데 블로그에서 아무 사진이나 그냥 화면을 찍어서 올려도 인증이 됩니다. 무등록 차량으로 안전모 없이 배달을 할 수 있는 그런 시스템으로 되어 있습니다. 지금도 배달 시간을 제한하고 계신가요? 아닙니다. 그걸로 라이더들을 평가하고 계시지요, 못 하면 페널티를 주고? 지금은 그렇게 안 하고 계십니까? 쿠팡이츠 배달종사자들의 15.5%만 산재보험에 가입돼 있고 대부분 가입돼 있지 않은데 이 문제들을 어떻게 앞으로 해결하실 생각이십니까? 산재보험의 경우에 전속성에 해당되는 배달파트너분들 모두가 보험 혜택을 받을 수 있도록 조치하고 있습니다. 위원님께서 오늘 말씀 주신 저희 안전 관련된 부분 중에 부족한 점은 저희도 깊이 공감하고 있고 앞으로 이런 부분들에 대해서 잘 검토한 후에 개선할 수 있는 방안들을 마련하겠습니다. 1분 더 넣으세요. 그 부분들에 대해서 사회적 책임을 더 가지시기를 바라겠습니다.
다음은 우리 천준호 위원님 질의해 주시기 바랍니다. 발언 전에 먼저 확인드릴 텐데요, 저는 4분 쓰겠습니다. 4분 되면 끊어 주십시오. 서울 강북구갑 출신의 천준호 위원입니다. 쿠팡이츠 장기환 대표님 앞으로 나와 주십시오. 쿠팡이츠 장기환 대표님께 배달종사자들의 안전 문제에 대해서 질의드리겠습니다. 대표님, 쿠팡이츠 서비스가 시작된 게 2019년 5월부터지요? 예, 맞습니다. 상반기에 매출이 급성장했습니다. 전년 동기 대비 3배 정도가 늘었는데 맞습니까? 위원님께서 말씀 주신 매출액 관련해서는 저희 사업 운영…… 예, 알겠습니다. 쿠팡이츠 배달종사자들의 사고가 몇 건이나 발생하는지 아십니까, 지금까지? 예, 쿠팡이츠 서비스 출범 이후 약 90여 건 정도가 발생했습니다. 저희에게 보고된 바로는 243건으로 이렇게 보고가 돼 있는데요, 국토부에 제출된 자료입니다. 저희가 확인을 해 보니까 이것도 본인들이 직접 신고를 하거나 또는 배송이 제대로 되지 않아서 고객들이 신고를 하시거나 이런 경우에만 확인돼서 등록이 된 것이고, 실제 건수는 이것보다 두세 배 정도 많을 것이라는 이야기들이 또 있습니다. 이 사고를 통해서 다치는 사람들은 배달 종사하는 라이더들뿐만이 아니라 동시에 시민들도 함께 다치기 때문에 배달원뿐만이 아니라 시민 모두의 안전하고도 연관돼 있다는 관점에서 말씀 좀 드리겠습니다. 대표님, PPT를 좀 봐주십시오. 이 교육 자료가 어디 건지 혹시 아십니까? 오토바이, 자동차, 킥보드, 자전거 안전점검하고 주행, 주의사항 이런 것들을 교육하고 있는 자료인데요. 만든 교육 자료입니다. 다음 영상 한번 보시겠습니다. 이 자료는 사업장 교통사고의 이해라는 제목의 자료인데요. 주로 작업 시 유의사항을 담았는데 하역 및 적재 작업은 일반인들과 가능한 한 멀리 떨어져서 한다 차량 후진 시 차량 유도는 이렇게 한다 이런 내용들을 주로 담고 있는데요. 이게 쿠팡이츠 배달종사자들에게 제공되는 교육 자료입니다. 여기에는 오토바이, 자전거 운행에 대한 내용이 단 1초도 나오지 않습니다. 배달종사자 안전교육 내용으로 적합하다고 보십니까, 대표님? 제가 보기에는 이것은 쿠팡 택배노동자나 물류센터 작업용 교육 자료를 그대로 배달종사자 교육 자료로 사용하고 있는 게 아닌가 이렇게 보여집니다. 그래서 이 교육 내용은 배달종사자에게 부적합해 보이고요. 다만 쿠팡이츠는 이 교육을 수료하지 않아도 배달이 가능합니다. 쿠팡이츠에서 안전교육은 약간 요식행위처럼 이렇게 보이는데요. 배달 라이더의 유치 경쟁 때문에 이렇게 안전을 방치하고 있는 게 아닌가 하는 의심이 듭니다. 이뿐만이 아니라 저희 보좌관이 직접 배달원으로 등록을 쭉 해봤는데요. 그 과정에서 보니까 오토바이 배달원은 차대번호를 입력하도록 되어 있는데 아무 번호나 입력해도 등록이 되고요. 안전모를 인증받게 되어 있는데 블로그에서 아무 사진이나 그냥 화면을 찍어서 올려도 인증이 됩니다. 무등록 차량으로 안전모 없이 배달을 할 수 있는 그런 시스템으로 되어 있습니다. 지금도 배달 시간을 제한하고 계신가요? 아닙니다. 그걸로 라이더들을 평가하고 계시지요, 못 하면 페널티를 주고? 지금은 그렇게 안 하고 계십니까? 쿠팡이츠 배달종사자들의 15.5%만 산재보험에 가입돼 있고 대부분 가입돼 있지 않은데 이 문제들을 어떻게 앞으로 해결하실 생각이십니까? 산재보험의 경우에 전속성에 해당되는 배달파트너분들 모두가 보험 혜택을 받을 수 있도록 조치하고 있습니다. 위원님께서 오늘 말씀 주신 저희 안전 관련된 부분 중에 부족한 점은 저희도 깊이 공감하고 있고 앞으로 이런 부분들에 대해서 잘 검토한 후에 개선할 수 있는 방안들을 마련하겠습니다. 1분 더 넣으세요. 그 부분들에 대해서 사회적 책임을 더 가지시기를 바라겠습니다. 이상입니다.
다음은 우리 천준호 위원님 질의해 주시기 바랍니다. 발언 전에 먼저 확인드릴 텐데요, 저는 4분 쓰겠습니다. 4분 되면 끊어 주십시오. 서울 강북구갑 출신의 천준호 위원입니다. 쿠팡이츠 장기환 대표님 앞으로 나와 주십시오. 쿠팡이츠 장기환 대표님께 배달종사자들의 안전 문제에 대해서 질의드리겠습니다. 대표님, 쿠팡이츠 서비스가 시작된 게 2019년 5월부터지요? 예, 맞습니다. 상반기에 매출이 급성장했습니다. 전년 동기 대비 3배 정도가 늘었는데 맞습니까? 위원님께서 말씀 주신 매출액 관련해서는 저희 사업 운영…… 예, 알겠습니다. 쿠팡이츠 배달종사자들의 사고가 몇 건이나 발생하는지 아십니까, 지금까지? 예, 쿠팡이츠 서비스 출범 이후 약 90여 건 정도가 발생했습니다. 저희에게 보고된 바로는 243건으로 이렇게 보고가 돼 있는데요, 국토부에 제출된 자료입니다. 저희가 확인을 해 보니까 이것도 본인들이 직접 신고를 하거나 또는 배송이 제대로 되지 않아서 고객들이 신고를 하시거나 이런 경우에만 확인돼서 등록이 된 것이고, 실제 건수는 이것보다 두세 배 정도 많을 것이라는 이야기들이 또 있습니다. 이 사고를 통해서 다치는 사람들은 배달 종사하는 라이더들뿐만이 아니라 동시에 시민들도 함께 다치기 때문에 배달원뿐만이 아니라 시민 모두의 안전하고도 연관돼 있다는 관점에서 말씀 좀 드리겠습니다. 대표님, PPT를 좀 봐주십시오. 이 교육 자료가 어디 건지 혹시 아십니까? 오토바이, 자동차, 킥보드, 자전거 안전점검하고 주행, 주의사항 이런 것들을 교육하고 있는 자료인데요. 만든 교육 자료입니다. 다음 영상 한번 보시겠습니다. 이 자료는 사업장 교통사고의 이해라는 제목의 자료인데요. 주로 작업 시 유의사항을 담았는데 하역 및 적재 작업은 일반인들과 가능한 한 멀리 떨어져서 한다 차량 후진 시 차량 유도는 이렇게 한다 이런 내용들을 주로 담고 있는데요. 이게 쿠팡이츠 배달종사자들에게 제공되는 교육 자료입니다. 여기에는 오토바이, 자전거 운행에 대한 내용이 단 1초도 나오지 않습니다. 배달종사자 안전교육 내용으로 적합하다고 보십니까, 대표님? 제가 보기에는 이것은 쿠팡 택배노동자나 물류센터 작업용 교육 자료를 그대로 배달종사자 교육 자료로 사용하고 있는 게 아닌가 이렇게 보여집니다. 그래서 이 교육 내용은 배달종사자에게 부적합해 보이고요. 다만 쿠팡이츠는 이 교육을 수료하지 않아도 배달이 가능합니다. 쿠팡이츠에서 안전교육은 약간 요식행위처럼 이렇게 보이는데요. 배달 라이더의 유치 경쟁 때문에 이렇게 안전을 방치하고 있는 게 아닌가 하는 의심이 듭니다. 이뿐만이 아니라 저희 보좌관이 직접 배달원으로 등록을 쭉 해봤는데요. 그 과정에서 보니까 오토바이 배달원은 차대번호를 입력하도록 되어 있는데 아무 번호나 입력해도 등록이 되고요. 안전모를 인증받게 되어 있는데 블로그에서 아무 사진이나 그냥 화면을 찍어서 올려도 인증이 됩니다. 무등록 차량으로 안전모 없이 배달을 할 수 있는 그런 시스템으로 되어 있습니다. 지금도 배달 시간을 제한하고 계신가요? 아닙니다. 그걸로 라이더들을 평가하고 계시지요, 못 하면 페널티를 주고? 지금은 그렇게 안 하고 계십니까? 쿠팡이츠 배달종사자들의 15.5%만 산재보험에 가입돼 있고 대부분 가입돼 있지 않은데 이 문제들을 어떻게 앞으로 해결하실 생각이십니까? 산재보험의 경우에 전속성에 해당되는 배달파트너분들 모두가 보험 혜택을 받을 수 있도록 조치하고 있습니다. 위원님께서 오늘 말씀 주신 저희 안전 관련된 부분 중에 부족한 점은 저희도 깊이 공감하고 있고 앞으로 이런 부분들에 대해서 잘 검토한 후에 개선할 수 있는 방안들을 마련하겠습니다. 1분 더 넣으세요. 그 부분들에 대해서 사회적 책임을 더 가지시기를 바라겠습니다. 이상입니다. 수고하셨습니다.
다음은 우리 천준호 위원님 질의해 주시기 바랍니다. 발언 전에 먼저 확인드릴 텐데요, 저는 4분 쓰겠습니다. 4분 되면 끊어 주십시오. 서울 강북구갑 출신의 천준호 위원입니다. 쿠팡이츠 장기환 대표님 앞으로 나와 주십시오. 쿠팡이츠 장기환 대표님께 배달종사자들의 안전 문제에 대해서 질의드리겠습니다. 대표님, 쿠팡이츠 서비스가 시작된 게 2019년 5월부터지요? 예, 맞습니다. 상반기에 매출이 급성장했습니다. 전년 동기 대비 3배 정도가 늘었는데 맞습니까? 위원님께서 말씀 주신 매출액 관련해서는 저희 사업 운영…… 예, 알겠습니다. 쿠팡이츠 배달종사자들의 사고가 몇 건이나 발생하는지 아십니까, 지금까지? 예, 쿠팡이츠 서비스 출범 이후 약 90여 건 정도가 발생했습니다. 저희에게 보고된 바로는 243건으로 이렇게 보고가 돼 있는데요, 국토부에 제출된 자료입니다. 저희가 확인을 해 보니까 이것도 본인들이 직접 신고를 하거나 또는 배송이 제대로 되지 않아서 고객들이 신고를 하시거나 이런 경우에만 확인돼서 등록이 된 것이고, 실제 건수는 이것보다 두세 배 정도 많을 것이라는 이야기들이 또 있습니다. 이 사고를 통해서 다치는 사람들은 배달 종사하는 라이더들뿐만이 아니라 동시에 시민들도 함께 다치기 때문에 배달원뿐만이 아니라 시민 모두의 안전하고도 연관돼 있다는 관점에서 말씀 좀 드리겠습니다. 대표님, PPT를 좀 봐주십시오. 이 교육 자료가 어디 건지 혹시 아십니까? 오토바이, 자동차, 킥보드, 자전거 안전점검하고 주행, 주의사항 이런 것들을 교육하고 있는 자료인데요. 만든 교육 자료입니다. 다음 영상 한번 보시겠습니다. 이 자료는 사업장 교통사고의 이해라는 제목의 자료인데요. 주로 작업 시 유의사항을 담았는데 하역 및 적재 작업은 일반인들과 가능한 한 멀리 떨어져서 한다 차량 후진 시 차량 유도는 이렇게 한다 이런 내용들을 주로 담고 있는데요. 이게 쿠팡이츠 배달종사자들에게 제공되는 교육 자료입니다. 여기에는 오토바이, 자전거 운행에 대한 내용이 단 1초도 나오지 않습니다. 배달종사자 안전교육 내용으로 적합하다고 보십니까, 대표님? 제가 보기에는 이것은 쿠팡 택배노동자나 물류센터 작업용 교육 자료를 그대로 배달종사자 교육 자료로 사용하고 있는 게 아닌가 이렇게 보여집니다. 그래서 이 교육 내용은 배달종사자에게 부적합해 보이고요. 다만 쿠팡이츠는 이 교육을 수료하지 않아도 배달이 가능합니다. 쿠팡이츠에서 안전교육은 약간 요식행위처럼 이렇게 보이는데요. 배달 라이더의 유치 경쟁 때문에 이렇게 안전을 방치하고 있는 게 아닌가 하는 의심이 듭니다. 이뿐만이 아니라 저희 보좌관이 직접 배달원으로 등록을 쭉 해봤는데요. 그 과정에서 보니까 오토바이 배달원은 차대번호를 입력하도록 되어 있는데 아무 번호나 입력해도 등록이 되고요. 안전모를 인증받게 되어 있는데 블로그에서 아무 사진이나 그냥 화면을 찍어서 올려도 인증이 됩니다. 무등록 차량으로 안전모 없이 배달을 할 수 있는 그런 시스템으로 되어 있습니다. 지금도 배달 시간을 제한하고 계신가요? 아닙니다. 그걸로 라이더들을 평가하고 계시지요, 못 하면 페널티를 주고? 지금은 그렇게 안 하고 계십니까? 쿠팡이츠 배달종사자들의 15.5%만 산재보험에 가입돼 있고 대부분 가입돼 있지 않은데 이 문제들을 어떻게 앞으로 해결하실 생각이십니까? 산재보험의 경우에 전속성에 해당되는 배달파트너분들 모두가 보험 혜택을 받을 수 있도록 조치하고 있습니다. 위원님께서 오늘 말씀 주신 저희 안전 관련된 부분 중에 부족한 점은 저희도 깊이 공감하고 있고 앞으로 이런 부분들에 대해서 잘 검토한 후에 개선할 수 있는 방안들을 마련하겠습니다. 1분 더 넣으세요. 그 부분들에 대해서 사회적 책임을 더 가지시기를 바라겠습니다. 이상입니다. 수고하셨습니다. 다음은 김상훈 위원님께서 주질의를 하지 않으셨기 때문에 12분 동안 질의를 하겠습니다.
다음은 우리 천준호 위원님 질의해 주시기 바랍니다. 발언 전에 먼저 확인드릴 텐데요, 저는 4분 쓰겠습니다. 4분 되면 끊어 주십시오. 서울 강북구갑 출신의 천준호 위원입니다. 쿠팡이츠 장기환 대표님 앞으로 나와 주십시오. 쿠팡이츠 장기환 대표님께 배달종사자들의 안전 문제에 대해서 질의드리겠습니다. 대표님, 쿠팡이츠 서비스가 시작된 게 2019년 5월부터지요? 예, 맞습니다. 상반기에 매출이 급성장했습니다. 전년 동기 대비 3배 정도가 늘었는데 맞습니까? 위원님께서 말씀 주신 매출액 관련해서는 저희 사업 운영…… 예, 알겠습니다. 쿠팡이츠 배달종사자들의 사고가 몇 건이나 발생하는지 아십니까, 지금까지? 예, 쿠팡이츠 서비스 출범 이후 약 90여 건 정도가 발생했습니다. 저희에게 보고된 바로는 243건으로 이렇게 보고가 돼 있는데요, 국토부에 제출된 자료입니다. 저희가 확인을 해 보니까 이것도 본인들이 직접 신고를 하거나 또는 배송이 제대로 되지 않아서 고객들이 신고를 하시거나 이런 경우에만 확인돼서 등록이 된 것이고, 실제 건수는 이것보다 두세 배 정도 많을 것이라는 이야기들이 또 있습니다. 이 사고를 통해서 다치는 사람들은 배달 종사하는 라이더들뿐만이 아니라 동시에 시민들도 함께 다치기 때문에 배달원뿐만이 아니라 시민 모두의 안전하고도 연관돼 있다는 관점에서 말씀 좀 드리겠습니다. 대표님, PPT를 좀 봐주십시오. 이 교육 자료가 어디 건지 혹시 아십니까? 오토바이, 자동차, 킥보드, 자전거 안전점검하고 주행, 주의사항 이런 것들을 교육하고 있는 자료인데요. 만든 교육 자료입니다. 다음 영상 한번 보시겠습니다. 이 자료는 사업장 교통사고의 이해라는 제목의 자료인데요. 주로 작업 시 유의사항을 담았는데 하역 및 적재 작업은 일반인들과 가능한 한 멀리 떨어져서 한다 차량 후진 시 차량 유도는 이렇게 한다 이런 내용들을 주로 담고 있는데요. 이게 쿠팡이츠 배달종사자들에게 제공되는 교육 자료입니다. 여기에는 오토바이, 자전거 운행에 대한 내용이 단 1초도 나오지 않습니다. 배달종사자 안전교육 내용으로 적합하다고 보십니까, 대표님? 제가 보기에는 이것은 쿠팡 택배노동자나 물류센터 작업용 교육 자료를 그대로 배달종사자 교육 자료로 사용하고 있는 게 아닌가 이렇게 보여집니다. 그래서 이 교육 내용은 배달종사자에게 부적합해 보이고요. 다만 쿠팡이츠는 이 교육을 수료하지 않아도 배달이 가능합니다. 쿠팡이츠에서 안전교육은 약간 요식행위처럼 이렇게 보이는데요. 배달 라이더의 유치 경쟁 때문에 이렇게 안전을 방치하고 있는 게 아닌가 하는 의심이 듭니다. 이뿐만이 아니라 저희 보좌관이 직접 배달원으로 등록을 쭉 해봤는데요. 그 과정에서 보니까 오토바이 배달원은 차대번호를 입력하도록 되어 있는데 아무 번호나 입력해도 등록이 되고요. 안전모를 인증받게 되어 있는데 블로그에서 아무 사진이나 그냥 화면을 찍어서 올려도 인증이 됩니다. 무등록 차량으로 안전모 없이 배달을 할 수 있는 그런 시스템으로 되어 있습니다. 지금도 배달 시간을 제한하고 계신가요? 아닙니다. 그걸로 라이더들을 평가하고 계시지요, 못 하면 페널티를 주고? 지금은 그렇게 안 하고 계십니까? 쿠팡이츠 배달종사자들의 15.5%만 산재보험에 가입돼 있고 대부분 가입돼 있지 않은데 이 문제들을 어떻게 앞으로 해결하실 생각이십니까? 산재보험의 경우에 전속성에 해당되는 배달파트너분들 모두가 보험 혜택을 받을 수 있도록 조치하고 있습니다. 위원님께서 오늘 말씀 주신 저희 안전 관련된 부분 중에 부족한 점은 저희도 깊이 공감하고 있고 앞으로 이런 부분들에 대해서 잘 검토한 후에 개선할 수 있는 방안들을 마련하겠습니다. 1분 더 넣으세요. 그 부분들에 대해서 사회적 책임을 더 가지시기를 바라겠습니다. 이상입니다. 수고하셨습니다. 다음은 김상훈 위원님께서 주질의를 하지 않으셨기 때문에 12분 동안 질의를 하겠습니다. 쿠팡이츠의 장기환 대표님 부탁드립니다.
다음은 우리 천준호 위원님 질의해 주시기 바랍니다. 발언 전에 먼저 확인드릴 텐데요, 저는 4분 쓰겠습니다. 4분 되면 끊어 주십시오. 서울 강북구갑 출신의 천준호 위원입니다. 쿠팡이츠 장기환 대표님 앞으로 나와 주십시오. 쿠팡이츠 장기환 대표님께 배달종사자들의 안전 문제에 대해서 질의드리겠습니다. 대표님, 쿠팡이츠 서비스가 시작된 게 2019년 5월부터지요? 예, 맞습니다. 상반기에 매출이 급성장했습니다. 전년 동기 대비 3배 정도가 늘었는데 맞습니까? 위원님께서 말씀 주신 매출액 관련해서는 저희 사업 운영…… 예, 알겠습니다. 쿠팡이츠 배달종사자들의 사고가 몇 건이나 발생하는지 아십니까, 지금까지? 예, 쿠팡이츠 서비스 출범 이후 약 90여 건 정도가 발생했습니다. 저희에게 보고된 바로는 243건으로 이렇게 보고가 돼 있는데요, 국토부에 제출된 자료입니다. 저희가 확인을 해 보니까 이것도 본인들이 직접 신고를 하거나 또는 배송이 제대로 되지 않아서 고객들이 신고를 하시거나 이런 경우에만 확인돼서 등록이 된 것이고, 실제 건수는 이것보다 두세 배 정도 많을 것이라는 이야기들이 또 있습니다. 이 사고를 통해서 다치는 사람들은 배달 종사하는 라이더들뿐만이 아니라 동시에 시민들도 함께 다치기 때문에 배달원뿐만이 아니라 시민 모두의 안전하고도 연관돼 있다는 관점에서 말씀 좀 드리겠습니다. 대표님, PPT를 좀 봐주십시오. 이 교육 자료가 어디 건지 혹시 아십니까? 오토바이, 자동차, 킥보드, 자전거 안전점검하고 주행, 주의사항 이런 것들을 교육하고 있는 자료인데요. 만든 교육 자료입니다. 다음 영상 한번 보시겠습니다. 이 자료는 사업장 교통사고의 이해라는 제목의 자료인데요. 주로 작업 시 유의사항을 담았는데 하역 및 적재 작업은 일반인들과 가능한 한 멀리 떨어져서 한다 차량 후진 시 차량 유도는 이렇게 한다 이런 내용들을 주로 담고 있는데요. 이게 쿠팡이츠 배달종사자들에게 제공되는 교육 자료입니다. 여기에는 오토바이, 자전거 운행에 대한 내용이 단 1초도 나오지 않습니다. 배달종사자 안전교육 내용으로 적합하다고 보십니까, 대표님? 제가 보기에는 이것은 쿠팡 택배노동자나 물류센터 작업용 교육 자료를 그대로 배달종사자 교육 자료로 사용하고 있는 게 아닌가 이렇게 보여집니다. 그래서 이 교육 내용은 배달종사자에게 부적합해 보이고요. 다만 쿠팡이츠는 이 교육을 수료하지 않아도 배달이 가능합니다. 쿠팡이츠에서 안전교육은 약간 요식행위처럼 이렇게 보이는데요. 배달 라이더의 유치 경쟁 때문에 이렇게 안전을 방치하고 있는 게 아닌가 하는 의심이 듭니다. 이뿐만이 아니라 저희 보좌관이 직접 배달원으로 등록을 쭉 해봤는데요. 그 과정에서 보니까 오토바이 배달원은 차대번호를 입력하도록 되어 있는데 아무 번호나 입력해도 등록이 되고요. 안전모를 인증받게 되어 있는데 블로그에서 아무 사진이나 그냥 화면을 찍어서 올려도 인증이 됩니다. 무등록 차량으로 안전모 없이 배달을 할 수 있는 그런 시스템으로 되어 있습니다. 지금도 배달 시간을 제한하고 계신가요? 아닙니다. 그걸로 라이더들을 평가하고 계시지요, 못 하면 페널티를 주고? 지금은 그렇게 안 하고 계십니까? 쿠팡이츠 배달종사자들의 15.5%만 산재보험에 가입돼 있고 대부분 가입돼 있지 않은데 이 문제들을 어떻게 앞으로 해결하실 생각이십니까? 산재보험의 경우에 전속성에 해당되는 배달파트너분들 모두가 보험 혜택을 받을 수 있도록 조치하고 있습니다. 위원님께서 오늘 말씀 주신 저희 안전 관련된 부분 중에 부족한 점은 저희도 깊이 공감하고 있고 앞으로 이런 부분들에 대해서 잘 검토한 후에 개선할 수 있는 방안들을 마련하겠습니다. 1분 더 넣으세요. 그 부분들에 대해서 사회적 책임을 더 가지시기를 바라겠습니다. 이상입니다. 수고하셨습니다. 다음은 김상훈 위원님께서 주질의를 하지 않으셨기 때문에 12분 동안 질의를 하겠습니다. 쿠팡이츠의 장기환 대표님 부탁드립니다. 잠시만요, 스톱 좀 시켜 주세요.
다음은 우리 천준호 위원님 질의해 주시기 바랍니다. 발언 전에 먼저 확인드릴 텐데요, 저는 4분 쓰겠습니다. 4분 되면 끊어 주십시오. 서울 강북구갑 출신의 천준호 위원입니다. 쿠팡이츠 장기환 대표님 앞으로 나와 주십시오. 쿠팡이츠 장기환 대표님께 배달종사자들의 안전 문제에 대해서 질의드리겠습니다. 대표님, 쿠팡이츠 서비스가 시작된 게 2019년 5월부터지요? 예, 맞습니다. 상반기에 매출이 급성장했습니다. 전년 동기 대비 3배 정도가 늘었는데 맞습니까? 위원님께서 말씀 주신 매출액 관련해서는 저희 사업 운영…… 예, 알겠습니다. 쿠팡이츠 배달종사자들의 사고가 몇 건이나 발생하는지 아십니까, 지금까지? 예, 쿠팡이츠 서비스 출범 이후 약 90여 건 정도가 발생했습니다. 저희에게 보고된 바로는 243건으로 이렇게 보고가 돼 있는데요, 국토부에 제출된 자료입니다. 저희가 확인을 해 보니까 이것도 본인들이 직접 신고를 하거나 또는 배송이 제대로 되지 않아서 고객들이 신고를 하시거나 이런 경우에만 확인돼서 등록이 된 것이고, 실제 건수는 이것보다 두세 배 정도 많을 것이라는 이야기들이 또 있습니다. 이 사고를 통해서 다치는 사람들은 배달 종사하는 라이더들뿐만이 아니라 동시에 시민들도 함께 다치기 때문에 배달원뿐만이 아니라 시민 모두의 안전하고도 연관돼 있다는 관점에서 말씀 좀 드리겠습니다. 대표님, PPT를 좀 봐주십시오. 이 교육 자료가 어디 건지 혹시 아십니까? 오토바이, 자동차, 킥보드, 자전거 안전점검하고 주행, 주의사항 이런 것들을 교육하고 있는 자료인데요. 만든 교육 자료입니다. 다음 영상 한번 보시겠습니다. 이 자료는 사업장 교통사고의 이해라는 제목의 자료인데요. 주로 작업 시 유의사항을 담았는데 하역 및 적재 작업은 일반인들과 가능한 한 멀리 떨어져서 한다 차량 후진 시 차량 유도는 이렇게 한다 이런 내용들을 주로 담고 있는데요. 이게 쿠팡이츠 배달종사자들에게 제공되는 교육 자료입니다. 여기에는 오토바이, 자전거 운행에 대한 내용이 단 1초도 나오지 않습니다. 배달종사자 안전교육 내용으로 적합하다고 보십니까, 대표님? 제가 보기에는 이것은 쿠팡 택배노동자나 물류센터 작업용 교육 자료를 그대로 배달종사자 교육 자료로 사용하고 있는 게 아닌가 이렇게 보여집니다. 그래서 이 교육 내용은 배달종사자에게 부적합해 보이고요. 다만 쿠팡이츠는 이 교육을 수료하지 않아도 배달이 가능합니다. 쿠팡이츠에서 안전교육은 약간 요식행위처럼 이렇게 보이는데요. 배달 라이더의 유치 경쟁 때문에 이렇게 안전을 방치하고 있는 게 아닌가 하는 의심이 듭니다. 이뿐만이 아니라 저희 보좌관이 직접 배달원으로 등록을 쭉 해봤는데요. 그 과정에서 보니까 오토바이 배달원은 차대번호를 입력하도록 되어 있는데 아무 번호나 입력해도 등록이 되고요. 안전모를 인증받게 되어 있는데 블로그에서 아무 사진이나 그냥 화면을 찍어서 올려도 인증이 됩니다. 무등록 차량으로 안전모 없이 배달을 할 수 있는 그런 시스템으로 되어 있습니다. 지금도 배달 시간을 제한하고 계신가요? 아닙니다. 그걸로 라이더들을 평가하고 계시지요, 못 하면 페널티를 주고? 지금은 그렇게 안 하고 계십니까? 쿠팡이츠 배달종사자들의 15.5%만 산재보험에 가입돼 있고 대부분 가입돼 있지 않은데 이 문제들을 어떻게 앞으로 해결하실 생각이십니까? 산재보험의 경우에 전속성에 해당되는 배달파트너분들 모두가 보험 혜택을 받을 수 있도록 조치하고 있습니다. 위원님께서 오늘 말씀 주신 저희 안전 관련된 부분 중에 부족한 점은 저희도 깊이 공감하고 있고 앞으로 이런 부분들에 대해서 잘 검토한 후에 개선할 수 있는 방안들을 마련하겠습니다. 1분 더 넣으세요. 그 부분들에 대해서 사회적 책임을 더 가지시기를 바라겠습니다. 이상입니다. 수고하셨습니다. 다음은 김상훈 위원님께서 주질의를 하지 않으셨기 때문에 12분 동안 질의를 하겠습니다. 쿠팡이츠의 장기환 대표님 부탁드립니다. 잠시만요, 스톱 좀 시켜 주세요. 장 대표님, 사진 한번 봐 주세요.

오후 05시:09분

다음은 우리 천준호 위원님 질의해 주시기 바랍니다. 발언 전에 먼저 확인드릴 텐데요, 저는 4분 쓰겠습니다. 4분 되면 끊어 주십시오. 서울 강북구갑 출신의 천준호 위원입니다. 쿠팡이츠 장기환 대표님 앞으로 나와 주십시오. 쿠팡이츠 장기환 대표님께 배달종사자들의 안전 문제에 대해서 질의드리겠습니다. 대표님, 쿠팡이츠 서비스가 시작된 게 2019년 5월부터지요? 예, 맞습니다. 상반기에 매출이 급성장했습니다. 전년 동기 대비 3배 정도가 늘었는데 맞습니까? 위원님께서 말씀 주신 매출액 관련해서는 저희 사업 운영…… 예, 알겠습니다. 쿠팡이츠 배달종사자들의 사고가 몇 건이나 발생하는지 아십니까, 지금까지? 예, 쿠팡이츠 서비스 출범 이후 약 90여 건 정도가 발생했습니다. 저희에게 보고된 바로는 243건으로 이렇게 보고가 돼 있는데요, 국토부에 제출된 자료입니다. 저희가 확인을 해 보니까 이것도 본인들이 직접 신고를 하거나 또는 배송이 제대로 되지 않아서 고객들이 신고를 하시거나 이런 경우에만 확인돼서 등록이 된 것이고, 실제 건수는 이것보다 두세 배 정도 많을 것이라는 이야기들이 또 있습니다. 이 사고를 통해서 다치는 사람들은 배달 종사하는 라이더들뿐만이 아니라 동시에 시민들도 함께 다치기 때문에 배달원뿐만이 아니라 시민 모두의 안전하고도 연관돼 있다는 관점에서 말씀 좀 드리겠습니다. 대표님, PPT를 좀 봐주십시오. 이 교육 자료가 어디 건지 혹시 아십니까? 오토바이, 자동차, 킥보드, 자전거 안전점검하고 주행, 주의사항 이런 것들을 교육하고 있는 자료인데요. 만든 교육 자료입니다. 다음 영상 한번 보시겠습니다. 이 자료는 사업장 교통사고의 이해라는 제목의 자료인데요. 주로 작업 시 유의사항을 담았는데 하역 및 적재 작업은 일반인들과 가능한 한 멀리 떨어져서 한다 차량 후진 시 차량 유도는 이렇게 한다 이런 내용들을 주로 담고 있는데요. 이게 쿠팡이츠 배달종사자들에게 제공되는 교육 자료입니다. 여기에는 오토바이, 자전거 운행에 대한 내용이 단 1초도 나오지 않습니다. 배달종사자 안전교육 내용으로 적합하다고 보십니까, 대표님? 제가 보기에는 이것은 쿠팡 택배노동자나 물류센터 작업용 교육 자료를 그대로 배달종사자 교육 자료로 사용하고 있는 게 아닌가 이렇게 보여집니다. 그래서 이 교육 내용은 배달종사자에게 부적합해 보이고요. 다만 쿠팡이츠는 이 교육을 수료하지 않아도 배달이 가능합니다. 쿠팡이츠에서 안전교육은 약간 요식행위처럼 이렇게 보이는데요. 배달 라이더의 유치 경쟁 때문에 이렇게 안전을 방치하고 있는 게 아닌가 하는 의심이 듭니다. 이뿐만이 아니라 저희 보좌관이 직접 배달원으로 등록을 쭉 해봤는데요. 그 과정에서 보니까 오토바이 배달원은 차대번호를 입력하도록 되어 있는데 아무 번호나 입력해도 등록이 되고요. 안전모를 인증받게 되어 있는데 블로그에서 아무 사진이나 그냥 화면을 찍어서 올려도 인증이 됩니다. 무등록 차량으로 안전모 없이 배달을 할 수 있는 그런 시스템으로 되어 있습니다. 지금도 배달 시간을 제한하고 계신가요? 아닙니다. 그걸로 라이더들을 평가하고 계시지요, 못 하면 페널티를 주고? 지금은 그렇게 안 하고 계십니까? 쿠팡이츠 배달종사자들의 15.5%만 산재보험에 가입돼 있고 대부분 가입돼 있지 않은데 이 문제들을 어떻게 앞으로 해결하실 생각이십니까? 산재보험의 경우에 전속성에 해당되는 배달파트너분들 모두가 보험 혜택을 받을 수 있도록 조치하고 있습니다. 위원님께서 오늘 말씀 주신 저희 안전 관련된 부분 중에 부족한 점은 저희도 깊이 공감하고 있고 앞으로 이런 부분들에 대해서 잘 검토한 후에 개선할 수 있는 방안들을 마련하겠습니다. 1분 더 넣으세요. 그 부분들에 대해서 사회적 책임을 더 가지시기를 바라겠습니다. 이상입니다. 수고하셨습니다. 다음은 김상훈 위원님께서 주질의를 하지 않으셨기 때문에 12분 동안 질의를 하겠습니다. 쿠팡이츠의 장기환 대표님 부탁드립니다. 잠시만요, 스톱 좀 시켜 주세요. 장 대표님, 사진 한번 봐 주세요. 쿠팡 플렉스라고 그래 가지고 쿠팡과 정식 고용계약을 맺은 직원이 아니지만 자기 개인 승용차를 보유하고 있는 분이 부업으로 쿠팡의 유통 물품을 배송하는 일에 뛰어든 사람이 이런 식으로 지금 돈을 조금이라도 더 받기 위해서 짐을 과적재해서 다니는 것 이것 문제 있지요?
다음은 우리 천준호 위원님 질의해 주시기 바랍니다. 발언 전에 먼저 확인드릴 텐데요, 저는 4분 쓰겠습니다. 4분 되면 끊어 주십시오. 서울 강북구갑 출신의 천준호 위원입니다. 쿠팡이츠 장기환 대표님 앞으로 나와 주십시오. 쿠팡이츠 장기환 대표님께 배달종사자들의 안전 문제에 대해서 질의드리겠습니다. 대표님, 쿠팡이츠 서비스가 시작된 게 2019년 5월부터지요? 예, 맞습니다. 상반기에 매출이 급성장했습니다. 전년 동기 대비 3배 정도가 늘었는데 맞습니까? 위원님께서 말씀 주신 매출액 관련해서는 저희 사업 운영…… 예, 알겠습니다. 쿠팡이츠 배달종사자들의 사고가 몇 건이나 발생하는지 아십니까, 지금까지? 예, 쿠팡이츠 서비스 출범 이후 약 90여 건 정도가 발생했습니다. 저희에게 보고된 바로는 243건으로 이렇게 보고가 돼 있는데요, 국토부에 제출된 자료입니다. 저희가 확인을 해 보니까 이것도 본인들이 직접 신고를 하거나 또는 배송이 제대로 되지 않아서 고객들이 신고를 하시거나 이런 경우에만 확인돼서 등록이 된 것이고, 실제 건수는 이것보다 두세 배 정도 많을 것이라는 이야기들이 또 있습니다. 이 사고를 통해서 다치는 사람들은 배달 종사하는 라이더들뿐만이 아니라 동시에 시민들도 함께 다치기 때문에 배달원뿐만이 아니라 시민 모두의 안전하고도 연관돼 있다는 관점에서 말씀 좀 드리겠습니다. 대표님, PPT를 좀 봐주십시오. 이 교육 자료가 어디 건지 혹시 아십니까? 오토바이, 자동차, 킥보드, 자전거 안전점검하고 주행, 주의사항 이런 것들을 교육하고 있는 자료인데요. 만든 교육 자료입니다. 다음 영상 한번 보시겠습니다. 이 자료는 사업장 교통사고의 이해라는 제목의 자료인데요. 주로 작업 시 유의사항을 담았는데 하역 및 적재 작업은 일반인들과 가능한 한 멀리 떨어져서 한다 차량 후진 시 차량 유도는 이렇게 한다 이런 내용들을 주로 담고 있는데요. 이게 쿠팡이츠 배달종사자들에게 제공되는 교육 자료입니다. 여기에는 오토바이, 자전거 운행에 대한 내용이 단 1초도 나오지 않습니다. 배달종사자 안전교육 내용으로 적합하다고 보십니까, 대표님? 제가 보기에는 이것은 쿠팡 택배노동자나 물류센터 작업용 교육 자료를 그대로 배달종사자 교육 자료로 사용하고 있는 게 아닌가 이렇게 보여집니다. 그래서 이 교육 내용은 배달종사자에게 부적합해 보이고요. 다만 쿠팡이츠는 이 교육을 수료하지 않아도 배달이 가능합니다. 쿠팡이츠에서 안전교육은 약간 요식행위처럼 이렇게 보이는데요. 배달 라이더의 유치 경쟁 때문에 이렇게 안전을 방치하고 있는 게 아닌가 하는 의심이 듭니다. 이뿐만이 아니라 저희 보좌관이 직접 배달원으로 등록을 쭉 해봤는데요. 그 과정에서 보니까 오토바이 배달원은 차대번호를 입력하도록 되어 있는데 아무 번호나 입력해도 등록이 되고요. 안전모를 인증받게 되어 있는데 블로그에서 아무 사진이나 그냥 화면을 찍어서 올려도 인증이 됩니다. 무등록 차량으로 안전모 없이 배달을 할 수 있는 그런 시스템으로 되어 있습니다. 지금도 배달 시간을 제한하고 계신가요? 아닙니다. 그걸로 라이더들을 평가하고 계시지요, 못 하면 페널티를 주고? 지금은 그렇게 안 하고 계십니까? 쿠팡이츠 배달종사자들의 15.5%만 산재보험에 가입돼 있고 대부분 가입돼 있지 않은데 이 문제들을 어떻게 앞으로 해결하실 생각이십니까? 산재보험의 경우에 전속성에 해당되는 배달파트너분들 모두가 보험 혜택을 받을 수 있도록 조치하고 있습니다. 위원님께서 오늘 말씀 주신 저희 안전 관련된 부분 중에 부족한 점은 저희도 깊이 공감하고 있고 앞으로 이런 부분들에 대해서 잘 검토한 후에 개선할 수 있는 방안들을 마련하겠습니다. 1분 더 넣으세요. 그 부분들에 대해서 사회적 책임을 더 가지시기를 바라겠습니다. 이상입니다. 수고하셨습니다. 다음은 김상훈 위원님께서 주질의를 하지 않으셨기 때문에 12분 동안 질의를 하겠습니다. 쿠팡이츠의 장기환 대표님 부탁드립니다. 잠시만요, 스톱 좀 시켜 주세요. 장 대표님, 사진 한번 봐 주세요. 쿠팡 플렉스라고 그래 가지고 쿠팡과 정식 고용계약을 맺은 직원이 아니지만 자기 개인 승용차를 보유하고 있는 분이 부업으로 쿠팡의 유통 물품을 배송하는 일에 뛰어든 사람이 이런 식으로 지금 돈을 조금이라도 더 받기 위해서 짐을 과적재해서 다니는 것 이것 문제 있지요? 국토부에 이런 차량에 대한 단속 실적이 있냐?
제목: 2021년도 국정감사(한국도로공사 등)
날짜: 2021년 10월 08일
시작 시간: 오후 05시:10분

의석을 정돈해 주시기 바랍니다.
의석을 정돈해 주시기 바랍니다. 지금부터 헌법 제61조, 국회법 제127조 및 국정감사 및 조사에 관한 법률에 따라 한국도로공사와 한국교통안전공단 및 주식회사 한국도로공사서비스에 대한 2021년도 국정감사를 실시할 것을 선언합니다.
의석을 정돈해 주시기 바랍니다. 지금부터 헌법 제61조, 국회법 제127조 및 국정감사 및 조사에 관한 법률에 따라 한국도로공사와 한국교통안전공단 및 주식회사 한국도로공사서비스에 대한 2021년도 국정감사를 실시할 것을 선언합니다. 국정감사에 들어가기에 앞서 인사말씀 드리겠습니다.
제목: 2021년도 국정감사(한국도로공사 등)
날짜: 2021년 10월 08일
시작 시간: 오후 05시:13분

의석을 정돈해 주시기 바랍니다.
의석을 정돈해 주시기 바랍니다. 지금부터 헌법 제61조, 국회법 제127조 및 국정감사 및 조사에 관한 법률에 따라 한국도로공사와 한국교통안전공단 및 주식회사 한국도로공사서비스에 대한 2021년도 국정감사를 실시할 것을 선언합니다.
의석을 정돈해 주시기 바랍니다. 지금부터 헌법 제61조, 국회법 제127조 및 국정감사 및 조사에 관한 법률에 따라 한국도로공사와 한국교통안전공단 및 주식회사 한국도로공사서비스에 대한 2021년도 국정감사를 실시할 것을 선언합니다. 국정감사에 들어가기에 앞서 인사말씀 드리겠습니다.
의석을 정돈해 주시기 바랍니다. 지금부터 헌법 제61조, 국회법 제127조 및 국정감사 및 조사에 관한 법률에 따라 한국도로공사와 한국교통안전공단 및 주식회사 한국도로공사서비스에 대한 2021년도 국정감사를 실시할 것을 선언합니다. 국정감사에 들어가기에 앞서 인사말씀 드리겠습니다. 먼저 국정감사 준비에 수고가 많으신 김진숙 한국도로공사 사장과 권용복 한국교통안전공단 이사장, 노항래 주식회사 한국도로공사서비스 사장을 비롯한 임직원 여러분들께 국회 국토교통위원회를 대표해서 감사와 격려의 말씀을 드립니다.

오후 05시:14분

의석을 정돈해 주시기 바랍니다. 지금부터 헌법 제61조, 국회법 제127조 및 국정감사 및 조사에 관한 법률에 따라 한국도로공사와 한국교통안전공단 및 주식회사 한국도로공사서비스에 대한 2021년도 국정감사를 실시할 것을 선언합니다. 국정감사에 들어가기에 앞서 인사말씀 드리겠습니다. 먼저 국정감사 준비에 수고가 많으신 김진숙 한국도로공사 사장과 권용복 한국교통안전공단 이사장, 노항래 주식회사 한국도로공사서비스 사장을 비롯한 임직원 여러분들께 국회 국토교통위원회를 대표해서 감사와 격려의 말씀을 드립니다. 오늘 수감기관인 한국도로공사는 고속도로를 건설 관리 및 운영함으로써 국가 경제와 국민 생활에 직접적으로 기여하고 있는 공기업으로서 최근에는 고속도로 유지 건설을 넘어서 로봇, AI 기술 등을 접목한 스마트 건설기술, 친환경차 충전을 위한 인프라 확충 등 미래 사업 지원을 위한 혁신에도 많은 노력을 기울이고 있는 것으로 알고 있습니다.
제목: 2021년도 국정감사(한국도로공사 등)
날짜: 2021년 10월 08일
시작 시간: 오후 05시:17분

의석을 정돈해 주시기 바랍니다.
의석을 정돈해 주시기 바랍니다. 지금부터 헌법 제61조, 국회법 제127조 및 국정감사 및 조사에 관한 법률에 따라 한국도로공사와 한국교통안전공단 및 주식회사 한국도로공사서비스에 대한 2021년도 국정감사를 실시할 것을 선언합니다.
의석을 정돈해 주시기 바랍니다. 지금부터 헌법 제61조, 국회법 제127조 및 국정감사 및 조사에 관한 법률에 따라 한국도로공사와 한국교통안전공단 및 주식회사 한국도로공사서비스에 대한 2021년도 국정감사를 실시할 것을 선언합니다. 국정감사에 들어가기에 앞서 인사말씀 드리겠습니다.
의석을 정돈해 주시기 바랍니다. 지금부터 헌법 제61조, 국회법 제127조 및 국정감사 및 조사에 관한 법률에 따라 한국도로공사와 한국교통안전공단 및 주식회사 한국도로공사서비스에 대한 2021년도 국정감사를 실시할 것을 선언합니다. 국정감사에 들어가기에 앞서 인사말씀 드리겠습니다. 먼저 국정감사 준비에 수고가 많으신 김진숙 한국도로공사 사장과 권용복 한국교통안전공단 이사장, 노항래 주식회사 한국도로공사서비스 사장을 비롯한 임직원 여러분들께 국회 국토교통위원회를 대표해서 감사와 격려의 말씀을 드립니다.

오후 05시:18분

의석을 정돈해 주시기 바랍니다. 지금부터 헌법 제61조, 국회법 제127조 및 국정감사 및 조사에 관한 법률에 따라 한국도로공사와 한국교통안전공단 및 주식회사 한국도로공사서비스에 대한 2021년도 국정감사를 실시할 것을 선언합니다. 국정감사에 들어가기에 앞서 인사말씀 드리겠습니다. 먼저 국정감사 준비에 수고가 많으신 김진숙 한국도로공사 사장과 권용복 한국교통안전공단 이사장, 노항래 주식회사 한국도로공사서비스 사장을 비롯한 임직원 여러분들께 국회 국토교통위원회를 대표해서 감사와 격려의 말씀을 드립니다. 오늘 수감기관인 한국도로공사는 고속도로를 건설 관리 및 운영함으로써 국가 경제와 국민 생활에 직접적으로 기여하고 있는 공기업으로서 최근에는 고속도로 유지 건설을 넘어서 로봇, AI 기술 등을 접목한 스마트 건설기술, 친환경차 충전을 위한 인프라 확충 등 미래 사업 지원을 위한 혁신에도 많은 노력을 기울이고 있는 것으로 알고 있습니다.
의석을 정돈해 주시기 바랍니다. 지금부터 헌법 제61조, 국회법 제127조 및 국정감사 및 조사에 관한 법률에 따라 한국도로공사와 한국교통안전공단 및 주식회사 한국도로공사서비스에 대한 2021년도 국정감사를 실시할 것을 선언합니다. 국정감사에 들어가기에 앞서 인사말씀 드리겠습니다. 먼저 국정감사 준비에 수고가 많으신 김진숙 한국도로공사 사장과 권용복 한국교통안전공단 이사장, 노항래 주식회사 한국도로공사서비스 사장을 비롯한 임직원 여러분들께 국회 국토교통위원회를 대표해서 감사와 격려의 말씀을 드립니다. 오늘 수감기관인 한국도로공사는 고속도로를 건설 관리 및 운영함으로써 국가 경제와 국민 생활에 직접적으로 기여하고 있는 공기업으로서 최근에는 고속도로 유지 건설을 넘어서 로봇, AI 기술 등을 접목한 스마트 건설기술, 친환경차 충전을 위한 인프라 확충 등 미래 사업 지원을 위한 혁신에도 많은 노력을 기울이고 있는 것으로 알고 있습니다. 교통안전공단은 교통 안전 관리 효율화를 위해 도로, 철도, 항공 등 교통 안전에 관한 전 분야의 업무를 수행하는 기관으로서 전기차 등 미래 자동차에 대한 철저한 안전도 평가와 제작 결함 조사 등 운행차의 안전도 확보를 위해 노력하는 한편 앞으로 펼쳐질 자율주행차 시대에 대비하여 레벨4 이상의 자율주행차 안전 기술 개발과 제도 마련 등을 지원하고 있습니다.
[오후 05시:23분] 의석을 정돈해 주시기 바랍니다.
[오후 05시:23분] 의석을 정돈해 주시기 바랍니다.
[오후 05시:28분] 의석을 정돈해 주시기 바랍니다.
지금부터 헌법 제61조, 국회법 제127조 및 국정감사 및 조사에 관한 법률에 따라 한국도로공사와 한국교통안전공단 및 주식회사 한국도로공사서비스에 대한 2021년도 국정감사를 실시할 것을 선언합니다.
국정감사에 들어가기에 앞서 인사말씀 드리겠습니다.
9분] 먼저 국정감사 준비에 수고가 많으신 김진숙 한국도로공사 사장과 권용복 한국교통안전공단 이사장, 노항래 주식회사 한국도로공사서비스 사장을 비롯한 임직원 여러분들께 국회 국토교통위원회를 대표해서 감사와 격려의 말씀을 드립니다.
오후 05시:29분
[오후 05시:29분] 오늘 수감기관인 한국도로공사는 고속도로를 건설 관리 및 운영함으로써 국가 경제와 국민 생활에 직접적으로 기여하고 있는 공기업으로서 최근에는 고속도로 유지 건설을 넘어서 로봇, AI 기술 등을 접목한 스마트 건설기술, 친환경차 충전을 위한 인프라 확충 등 미래 사업 지원을 위한 혁신에도 많은 노력을 기울이고 있는 것으로 알고 있습니다.
30분] 교통안전공단은 교통 안전 관리 효율화를 위해 도로, 철도, 항공 등 교통 안전에 관한 전 분야의 업무를 수행하는 기관으로서 전기차 등 미래 자동차에 대한 철저한 안전도 평가와 제작 결함 조사 등 운행차의 안전도 확보를 위해 노력하는 한편 앞으로 펼쳐질 자율주행차 시대에 대비하여 레벨4 이상의 자율주행차 안전 기술 개발과 제도 마련 등을 지원하고 있습니다.
오후 05시:30분
[오후 05시:30분] 이들 두 기관의 주요 업무인 도로 안전 및 교통 안전은 국민의 생명, 안전, 재산을 지키는 것인 만큼 과학적이고 체계적인 교통 안전 관리를 통해서 국민이 안심하고 이용할 수 있는 교통 환경 조성에 역점을 두고 최선을 다해 주실 것을 당부드리겠습니다.
마지막으로 주식회사 한국도로공사서비스는 한국도로공사 자회사로서 전국 고속도로 이용소의 통행료 수납과 콜센터 운영 등 대국민 서비스를 제공하는 기관으로서 올해 처음으로 공공기관으로 지정된 만큼 공공기관에 대한 높아진 국민들의 기대 수준에 적극 부응해 주시기 바랍니다.
오늘 국정감사가 현안에 대해서 우리 위원회와 수감기관이 함께 논의하는 정책 감사의 장이 되기를 바랍니다.
1분] 그러면 국정감사에 앞서서 방역과 관련하여 당부말씀을 드립니다.
회의장에 계신 모든 분들은 발언하실 때를 포함해서 마스크를 항상 바르게 착용하시는 등 국정감사 종료 시까지 방역수칙을 준수해 주실 것을 당부드립니다.
오후 05시:31분
[오후 05시:31분] 배석해 계신 여러분들도 감사장 내부 인원을 적정한 수준으로 유지하기 위한 관계 직원의 안내에 잘 협조해 주시기 바랍니다.
다음은 국정감사 진행 방식과 관련하여 몇 가지 안내말씀을 드리겠습니다.
오늘 국정감사는 한국도로공사 사장 등 기관증인들로부터 먼저 선서를 받은 후에 주질의, 보충질의를 실시하는 순으로 하겠습니다.
질의 시간은 주질의 7분, 보충질의 시간 5분을 각각 드리겠습니다.
2분] 그리고 일반증인과 참고인에 대한 신문 시간은 각 위원님께 주어진 보충질의 시간 5분을 활용해서 사용하시기 때문에 일반증인 등에 대해서 5분간 신문하지 않으신 위원님은 기관증인에 대한 보충질의 시간이 부여되지 않게 됩니다.
[오후 05시:35분] 의석을 정돈해 주시기 바랍니다.
지금부터 헌법 제61조, 국회법 제127조 및 국정감사 및 조사에 관한 법률에 따라 한국도로공사와 한국교통안전공단 및 주식회사 한국도로공사서비스에 대한 2021년도 국정감사를 실시할 것을 선언합니다.
국정감사에 들어가기에 앞서 인사말씀 드리겠습니다.
6분] 먼저 국정감사 준비에 수고가 많으신 김진숙 한국도로공사 사장과 권용복 한국교통안전공단 이사장, 노항래 주식회사 한국도로공사서비스 사장을 비롯한 임직원 여러분들께 국회 국토교통위원회를 대표해서 감사와 격려의 말씀을 드립니다.
오후 05시:36분
[오후 05시:36분] 오늘 수감기관인 한국도로공사는 고속도로를 건설 관리 및 운영함으로써 국가 경제와 국민 생활에 직접적으로 기여하고 있는 공기업으로서 최근에는 고속도로 유지 건설을 넘어서 로봇, AI 기술 등을 접목한 스마트 건설기술, 친환경차 충전을 위한 인프라 확충 등 미래 사업 지원을 위한 혁신에도 많은 노력을 기울이고 있는 것으로 알고 있습니다.
교통안전공단은 교통 안전 관리 효율화를 위해 도로, 철도, 항공 등 교통 안전에 관한 전 분야의 업무를 수행하는 기관으로서 전기차 등 미래 자동차에 대한 철저한 안전도 평가와 제작 결함 조사 등 운행차의 안전도 확보를 위해 노력하는 한편 앞으로 펼쳐질 자율주행차 시대에 대비하여 레벨4 이상의 자율주행차 안전 기술 개발과 제도 마련 등을 지원하고 있습니다.
오후 05시:37분
[오후 05시:37분] 이들 두 기관의 주요 업무인 도로 안전 및 교통 안전은 국민의 생명, 안전, 재산을 지키는 것인 만큼 과학적이고 체계적인 교통 안전 관리를 통해서 국민이 안심하고 이용할 수 있는 교통 환경 조성에 역점을 두고 최선을 다해 주실 것을 당부드리겠습니다.
[오후 05시:39분] 의석을 정돈해 주시기 바랍니다.
지금부터 헌법 제61조, 국회법 제127조 및 국정감사 및 조사에 관한 법률에 따라 한국도로공사와 한국교통안전공단 및 주식회사 한국도로공사서비스에 대한 2021년도 국정감사를 실시할 것을 선언합니다.
국정감사에 들어가기에 앞서 인사말씀 드리겠습니다.
40분] 먼저 국정감사 준비에 수고가 많으신 김진숙 한국도로공사 사장과 권용복 한국교통안전공단 이사장, 노항래 주식회사 한국도로공사서비스 사장을 비롯한 임직원 여러분들께 국회 국토교통위원회를 대표해서 감사와 격려의 말씀을 드립니다.
오후 05시:40분
[오후 05시:40분] 오늘 수감기관인 한국도로공사는 고속도로를 건설 관리 및 운영함으로써 국가 경제와 국민 생활에 직접적으로 기여하고 있는 공기업으로서 최근에는 고속도로 유지 건설을 넘어서 로봇, AI 기술 등을 접목한 스마트 건설기술, 친환경차 충전을 위한 인프라 확충 등 미래 사업 지원을 위한 혁신에도 많은 노력을 기울이고 있는 것으로 알고 있습니다.
교통안전공단은 교통 안전 관리 효율화를 위해 도로, 철도, 항공 등 교통 안전에 관한 전 분야의 업무를 수행하는 기관으로서 전기차 등 미래 자동차에 대한 철저한 안전도 평가와 제작 결함 조사 등 운행차의 안전도 확보를 위해 노력하는 한편 앞으로 펼쳐질 자율주행차 시대에 대비하여 레벨4 이상의 자율주행차 안전 기술 개발과 제도 마련 등을 지원하고 있습니다.
오후 05시:41분
[오후 05시:41분] 이들 두 기관의 주요 업무인 도로 안전 및 교통 안전은 국민의 생명, 안전, 재산을 지키는 것인 만큼 과학적이고 체계적인 교통 안전 관리를 통해서 국민이 안심하고 이용할 수 있는 교통 환경 조성에 역점을 두고 최선을 다해 주실 것을 당부드리겠습니다.
마지막으로 주식회사 한국도로공사서비스는 한국도로공사 자회사로서 전국 고속도로 이용소의 통행료 수납과 콜센터 운영 등 대국민 서비스를 제공하는 기관으로서 올해 처음으로 공공기관으로 지정된 만큼 공공기관에 대한 높아진 국민들의 기대 수준에 적극 부응해 주시기 바랍니다.
오늘 국정감사가 현안에 대해서 우리 위원회와 수감기관이 함께 논의하는 정책 감사의 장이 되기를 바랍니다.
그러면 국정감사에 앞서서 방역과 관련하여 당부말씀을 드립니다.
2분] 회의장에 계신 모든 분들은 발언하실 때를 포함해서 마스크를 항상 바르게 착용하시는 등 국정감사 종료 시까지 방역수칙을 준수해 주실 것을 당부드립니다.
오후 05시:42분
[오후 05시:42분] 배석해 계신 여러분들도 감사장 내부 인원을 적정한 수준으로 유지하기 위한 관계 직원의 안내에 잘 협조해 주시기 바랍니다.
다음은 국정감사 진행 방식과 관련하여 몇 가지 안내말씀을 드리겠습니다.
오늘 국정감사는 한국도로공사 사장 등 기관증인들로부터 먼저 선서를 받은 후에 주질의, 보충질의를 실시하는 순으로 하겠습니다.
질의 시간은 주질의 7분, 보충질의 시간 5분을 각각 드리겠습니다.
그리고 일반증인과 참고인에 대한 신문 시간은 각 위원님께 주어진 보충질의 시간 5분을 활용해서 사용하시기 때문에 일반증인 등에 대해서 5분간 신문하지 않으신 위원님은 기관증인에 대한 보충질의 시간이 부여되지 않게 됩니다.
3분] 그래서 일반증인을 신문하고자 하시는 위원님들께서는 이 점을 유의하셔 가지고 질의 시간을 적절하게 나누어서 사용하시기 바랍니다.
러면 먼저 증인 선서를 받도록 하겠습니다.
오후 05시:43분
[오후 05시:43분] 증인 선서를 받기에 앞서 선서의 취지와 처벌 규정 등에 대하여 말씀드겠습니다.
제목: 2021년도 국정감사(한국도로공사 등)
날짜: 2021년 10월 08일
시작 시간: 오후 05시:49분

[오후 05시:49분] 의석을 정돈해 주시기 바랍니다.
[오후 05시:49분] 지금부터 헌법 제61조, 국회법 제127조 및 국정감사 및 조사에 관한 법률에 따라 한국도로공사와 한국교통안전공단 및 주식회사 한국도로공사서비스에 대한 2021년도 국정감사를 실시할 것을 선언합니다.
[오후 05시:50분] 국정감사에 들어가기에 앞서 인사말씀 드리겠습니다.
[오후 05시:50분] 먼저 국정감사 준비에 수고가 많으신 김진숙 한국도로공사 사장과 권용복 한국교통안전공단 이사장, 노항래 주식회사 한국도로공사서비스 사장을 비롯한 임직원 여러분들께 국회 국토교통위원회를 대표해서 감사와 격려의 말씀을 드립니다.

오후 05시:50분

[오후 05시:50분] 오늘 수감기관인 한국도로공사는 고속도로를 건설 관리 및 운영함으로써 국가 경제와 국민 생활에 직접적으로 기여하고 있는 공기업으로서 최근에는 고속도로 유지 건설을 넘어서 로봇, AI 기술 등을 위한 인프라 확충 등 미래 사업 지원을 위한 혁신에도 많은 노력을 기울이고 있는 것으로 알고 있습니다.
[오후 05시:51분] 교통안전공단은 교통 안전 관리 효율화를 위해 도로, 철도, 항공 등 교통 안전에 관한 전 분야의 업무를 수행하는 기관으로서 전기차 등 미래 자동차에 대한 철저한 안전도 평가와 제작 결함 조사 등 운행차의 안전도 확보를 위해 노력하는 한편 앞으로 펼쳐질 자율주행차 시대에 대비하여 레벨4 이상의 자율주행차 안전 기술 개발과 제도 마련 등을 지원하고 있습니다.
[오후 05시:51분] 이들 두 기관의 주요 업무인 도로 안전 및 교통 안전은 국민의 생명, 안전, 재산을 지키는 것인 만큼 과학적이고 류긍선 증인 앞으로 좀 나와 주십시오.
[오후 05시:51분] 류긍선 대표님 좀 나오세요.

오후 05시:51분

[오후 05시:52분] 카카오 그룹은 지금 계열사가 128개고요, 2017년 대비 5년 만에 2배로 팽창해서 굉장한 거대 기업이 됐습니다.
[오후 05시:52분] 90여 건의 인수합병이 있는 동안에 공정위의 규제 한 번도 안 받았어요.
[오후 05시:52분] 그런데 제가 뭘로 확장했나 보니까 금융서비스부터, 퀵서비스, 꽃 배달, 택시 호출은 물론이고 미용실과 네일숍, 스크린 골프장까지 골목상권 곳곳으로 문어발 확장, 지네발 확장을 했습니다.
[오후 05시:52분] 카카오 그룹이 혁신기업이 맞습니까?
[오후 05시:52분] 혁신기업 맞아요?
[오후 05시:52분] 말씀해 보세요.
[오후 05시:52분] 플랫폼을…… 죄송합니다.

오후 05시:52분

[오후 05시:52분] 플랫폼을 통한 혁신을 위한 노력이었습니다만 말씀하신 것처럼 사회적 기대감과 책임을 다하지 못한 부분이 있었던 것 같습니다.
[오후 05시:52분] 지금 카카오 공화국 되고 싶은 거예요?
[오후 05시:53분] 지난 10년 동안에 이 자리에 있는 국민의힘, 민주당 정부 창조경제, 혁신경제라는 이름으로 4차 산업혁명이 무슨 장밋빛 미래를 가져올 것처럼 이야기했어요.
[오후 05시:53분] 그래서 IT 플랫폼 사업에 대한 규제 풀고 예외, 특혜 다 인정해 주고 그 정치권에 힘입어서 여러분들이, 디지털 플랫폼 기업들이 벤처기업의 테두리를 넘어서서 거대 기업으로 지금 성장했잖아요.
[오후 05시:53분] 그런데 지금 하고 있는 일이 뭐예요?
[오후 05시:53분] 플랫폼을 넘어서 문어발 확장으로 독과점 추구하고 골목시장을 혁신적으로 잠식하고 알고리즘을 앞세워서 노동 착취하고, 지금 신재벌이 되어 가고 있어요.
[오후 05시:53분] 이런 시민들의 질타에 대해서 뭐라고 답하시겠습니까?
[오후 05시:53분] 이번을 계기로 사실 저희가 이런 우려들을 낳았던 것에 대해서 깊게 반성하고 있습니다.

오후 05시:53분

[오후 05시:53분] 반성 말고 대안을 이야기해 보세요, 어떻게 논의하고 있는지.
[오후 05시:54분] 지금 업계 관계자분들과 논의 테이블을 만들고 그 안에서 상생할 수 있는 노력들을 찾아내려 하고 있습니다.
[오후 05시:54분] 그래서 택시업계 그리고 대리업계, 기타 저희와 관계돼 있는 공급자분들 그리고 사용자 소비자분들과…… 그런 얘기는 필요 없고요.
[오후 05시:54분] 저는 여러분들이 선을 넘었다고 생각해요.
[오후 05시:54분] 혁신의 탈을 쓰고 지금 괴물이 되어 가는 디지털 플랫폼 공룡, 그 독과점을 근본적으로 막기 위해서 국회가 나서야 된다고 봅니다.
[오후 05시:54분] 디지털 플랫폼기업 독점방지법 제정하고 알고리즘에 대해서도 규제를 해야 됩니다.
[오후 05시:54분] 특히 지금 카카오 그룹 산하의 카카오모빌리티가 시장 지배적인 지위를 남용해서 갑질 횡포를 하는 바람에 업계에서 큰 비판을 받고 있어요, 조금 전에 기사님도 나와서 말씀하셨는데.

오후 05시:54분

[오후 05시:54분] 우선 아까 박원섭 기사님이 말씀하신 멤버십 요금 월 3만 9000원 이것 폐지해야 되는 것 아닙니까?
[오후 05시:55분] 택시업계랑 논의해서…… 택시업계는 폐지를 요구하는데.
[오후 05시:55분] 왜 3만 9000원을 받습니까?
[오후 05시:55분] 어떻게 하실 건지 말씀해 보세요.
[오후 05시:55분] 사실 좀 더 많은 요금을 저희가 절반 이하로 줄였고…… 여러분들이 그렇게 약탈적인 가격 정책으로 시장을 다 독점한 다음에 지금 횡포 부리는 것 아니에요?
[오후 05시:55분] 여러분들이 처음에 카카오T 어떻게 했어요?
[오후 05시:55분] 택시 호출 서비스 이제까지 무료로 운영하고, 그래서 90% 시장점유율을 장악해 가지고 압도적인 지배 사업자가 되니까, 경쟁자가 사라지니까 이제는 다양한 수수료 체계 만들어 가지고 약탈하는 것 아니에요?
[오후 05시:55분] 아닙니까?
[오후 05시:55분] 말씀해 보세요.

오후 05시:55분

[오후 05시:56분] 그래서 다양한 형태로 이용자들한테는 스마트콜로 덮어씌우고 택시기사들에게는 프로멤버십으로 들게 해서 가격 부과하고, 이게 독과점 행위지 뭐예요, 이게.
[오후 05시:56분] 시정하시겠습니까, 안 하시겠습니까?
[오후 05시:56분] 그런데 이 위에서 서비스하는 가맹택시 사업이라는 선수 역할도 동시에 하려고 해요.
[오후 05시:56분] 심판이나 선수나 둘 중의 하나만 하세요.
[오후 05시:56분] 무슨 말씀인지 아시겠습니까?

오후 05시:57분

[오후 05시:57분] 지금 미국에서, 유럽에서 다 이것 규제하고 있습니다.
[오후 05시:57분] 플랫폼을 하시든지 선수를 하시든지.
[오후 05시:57분] 안 돼요?
[오후 05시:57분] 이게 공정한 시장질서가 되겠어요, 안 되겠어요?
[오후 05시:57분] 그다음에 카카오 콜 몰아주기, 사실 아니에요?
[오후 05시:57분] 아닙니까?
[오후 05시:57분] 이 자리에서 말씀해 보세요.
[오후 05시:57분] 저희가 배차 로직상 가맹과 비가맹택시를 구별하고 있지 않습니다.
[오후 05시:57분] 자료 좀 한번 띄워 줘 보세요.
제목: 2021년도 국정감사(한국도로공사 등)
날짜: 2021년 10월 08일
시작 시간: 오후 05시:59분

류긍선 증인 앞으로 좀 나와 주십시오.
박상혁 위원입니다.
이 플랫폼 기업이라는 게 최초에는 IT 기술을 바탕으로 혁신성을 띠어서 많은 기대도 갖고 국민 편익이 높아졌던 측면이 있는데 결국 이후에 독점적인 지위를 이용해서 시장에서 권한을 남용하고 오히려 편익을 저하하는 그런 현상이 벌어지고 있기 때문에 이번 국감에서 우리 카카오라든지 많은 관계사들이 국정감사장에 와서 증인으로서 위원들의 질문에 답변을 하고 있는데요.
특히 카카오모빌리티와 관련되어서는 여러 가지 문제가 있습니다만 핵심적으로는 이런 것 아니겠습니까?

오후 06시:00분

뭐냐 하면 일반 비가맹택시가 바로 가까이에 있는데도 불구하고 배차가 되지 않고 멀리 있는 가맹 택시들이 배차가 되는 현상 이것들을 우리 많은 시민들이, 국민들이 체험을 하고 있단 말이지요.
대해서 지금 현재 공정위에도 이 문제에 관련되어서 조사가 들어가 있는데, 카카오모빌리티에서는 그렇게 얘기를 하고 있습니다.
것이기 때문에 전혀 그런 것이 없다라고 주장을 하고 있는데 맞습니까?
예, 그렇게 생각하고 있습니다.
그런데 이런 것들이 실질적으로 검증이 되기 위해서는 저는 이렇다고 생각해요.

오후 06시:01분

결국 배차 시 평균 주행거리라든지 배차 성사 당시 승객과 택시 간의 거리, 배차에 걸리는 시간 이런 것들이 공개적으로 검증이 돼야 되는데 저희들이 자료 요구를 하니까 영업기밀이라는 이유로 자료 제출을 거부하고 있습니다.
부분이 있겠지만 이런 부분에 대해서 우리 택시업계나 또 일반 시민, 시민사회단체가 주장하는 것과 우리 카카오모빌리티에서 얘기하는 것들이 공개적으로 중립적인 차원에서 검증이 되지 않으면 서로 간의 신뢰가 있을 수 없다고 생각하는데 그런 문제들에 대해서 공개적으로 중립적인 기관에 의해서 검증을 받을 용의는 없습니까?
저희가 자료를 일부 공개하고 있습니다만 사회적 눈높이에 많이 부족했던 것 같습니다.
추가로 공개할 수 있는 부분에 대해서 검토해 보고 말씀하신 부분도 검토해서 진행할 수 있도록 하겠습니다.
얼마 전에 김범수 의장이 정무위에서 그렇게 얘기했습니다.
골목상권을 해치고 있는 여러 가지 문어발식 경영에 대해서는 철회하겠다 그리고 택시 수수료에 대해서는 시정안을 마련하겠다고 했는데 우리 카카오모빌리티 사장으로서 이에 대한 후속 조치를 준비하고 있습니까?

오후 06시:02분

말씀해 주십시오.
김범수 의장이 얘기했던 택시 수수료 인하 문제라든지 이런 부분에 대해서, 지금 담당 사장은 류긍선 증인이시잖아요.
어떻게 준비하고 있는지 답변해 달라고요.
지금 저희가 택시업계와 좀 더 면밀하게 협의하는 과정을 거쳐서 그런 논의들을 진행해 나가려고 하고 있습니다.
그런 데 있어서 아까도 말씀드렸던 것처럼 그런 기본적인 여러 가지 사항들에, 좀 전에 제가 질의했던 것처럼 사항들에 대한 서로 간의 신뢰가 없으면 결코 믿지 못할 것입니다.
것 하나만 띄워 주시겠어요?
것에 대해서, 각 타사 브랜드에서 카카오T 플랫폼을 이용하는 것에 대해서 이렇게 보시는 것처럼 신고 페이지를 운영하고 있습니다.
보이세요, 저기?

오후 06시:03분

예, 그렇습니다.
결국 이 타사 브랜드가 카카오T에 가맹할 수밖에 없는 것을 강제하게 되고 시장의 지배적 우위성을 더 극대화하려는 것으로 시민단체의 비판이 많은데 이런 현상들이 계속적으로 진행되면 조금 전에 말씀하셨던 상생 방안이 결코 쉽지 않을 겁니다.
제목: 2021년도 국정감사(한국도로공사 등)
날짜: 2021년 10월 08일
시작 시간: 오후 06시:04분

의석을 정돈해 주시기 바랍니다.
지금부터 헌법 제61조, 국회법 제127조 및 국정감사 및 조사에 관한 법률에 따라 한국도로공사와 한국교통안전공단 및 주식회사 한국도로공사서비스에 대한 류긍선 대표님 좀 나오세요.
카카오 그룹은 지금 계열사가 128개고요, 2017년 대비 5년 만에 2배로 팽창해서 굉장한 거대 기업이 됐습니다.
90여 건의 인수합병이 있는 동안에 공정위의 규제 한 번도 안 받았어요.

오후 06시:05분

그런데 제가 뭘로 확장했나 보니까 금융서비스부터, 퀵서비스, 꽃 배달, 택시 호출은 물론이고 미용실과 네일숍, 스크린 골프장까지 골목상권 곳곳으로 문어발 확장, 지네발 확장을 했습니다.
카카오 그룹이 혁신기업이 맞습니까?
혁신기업 맞아요?
말씀해 보세요.
플랫폼을…… 좀 크게 말씀하세요.
플랫폼을 통한 혁신을 위한 노력이었습니다만 말씀하신 것처럼 사회적 기대감과 책임을 다하지 못한 부분이 있었던 것 같습니다.
지금 카카오 공화국 되고 싶은 거예요?
지난 10년 동안에 이 자리에 있는 국민의힘, 민주당 정부 창조경제, 혁신경제라는 이름으로 4차 산업혁명이 무슨 장밋빛 미래를 가져올 것처럼 이야기했어요.

오후 06시:06분

그래서 IT 플랫폼 사업에 대한 규제 풀고 예외, 특혜 다 인정해 주고 그 정치권에 힘입어서 여러분들이, 디지털 플랫폼 기업들이 벤처기업의 테두리를 넘어서서 거대 기업으로 지금 성장했잖아요.
그런데 지금 하고 있는 일이 뭐예요?
플랫폼을 넘어서 문어발 확장으로 독과점 추구하고 골목시장을 혁신적으로 잠식하고 알고리즘을 앞세워서 노동 착취하고, 지금 신재벌이 되어 가고 있어요.
이런 시민들의 질타에 대해서 뭐라고 답하시겠습니까?
이번을 계기로 사실 저희가 이런 우려들을 낳았던 것에 대해서 깊게 반성하고 있습니다.
어떻게 하겠다는 말이에요?
어떻게 논의하고 있는지.
지금 업계 관계자분들과 논의 테이블을 만들고 그 안에서 상생할 수 있는 노력들을 찾아내려 하고 있습니다.
저희와 관계돼 있는 공급자분들 그리고 사용자 소비자분들과…… 그런 얘기는 필요 없고요.
저는 여러분들이 선을 넘었다고 생각해요.

오후 06시:07분

가는 디지털 플랫폼 공룡, 그 독과점을 근본적으로 막기 위해서 국회가 나서야 된다고 봅니다.
디지털 플랫폼기업 독점방지법 제정하고 알고리즘에 대해서도 규제를 해야 됩니다.
특히 지금 카카오 그룹 산하의 카카오모빌리티가 시장 지배적인 지위를 남용해서 갑질 횡포를 하는 바람에 업계에서 큰 비판을 받고 있어요, 조금 전에 기사님도 나와서 말씀하셨는데.
우선 아까 박원섭 기사님이 말씀하신 멤버십 요금 월 3만 9000원 이것 폐지해야 되는 것 아닙니까?
택시업계랑 논의해서…… 택시업계는 폐지를 요구하는데.
왜 3만 9000원을 받습니까?
어떻게 하실 건지 말씀해 보세요.

오후 06시:08분

사실 좀 더 많은 요금을 저희가 절반 이하로 줄였고…… 여러분들이 그렇게 약탈적인 가격 정책으로 시장을 다 독점한 다음에 지금 횡포 부리는 것 아니에요?
여러분들이 처음에 카카오T 어떻게 했어요?
택시 호출 서비스 이제까지 무료로 운영하고, 그래서 90% 시장점유율을 장악해 가지고 압도적인 지배 사업자가 되니까, 경쟁자가 사라지니까 이제는 다양한 수수료 체계 만들어 가지고 약탈하는 것 아니에요?
아닙니까?
말씀해 보세요.
그래서 다양한 형태로 이용자들한테는 스마트콜로 덮어씌우고 택시기사들에게는 프로멤버십으로 들게 해서 가격 부과하고, 이게 독과점 행위지 뭐예요, 이게.
시정하시겠습니까, 안 하시겠습니까?
업계와 정말 마음을 열고 논의해서…… 당신네들 마음대로 하고서 이제 협의한다고 그래요?
잘못됐으면 바로잡아야지.

오후 06시:09분

제목: 2021년도 국정감사(한국도로공사 등)
날짜: 2021년 10월 08일
시작 시간: 오후 11시:03분

의석을 정돈해 주시기 바랍니다.
지금부터 헌법 제61조, 국회법 제127조 및 국정감사 및 조사에 관한 법률에 따라 한국도로공사와 한국교통안전공단 및 주식회사 한국도로공사서비스에 대한 2021년도 국정감사를 실시할 것을 선언합니다.
국정감사에 들어가기에 앞서 인사말씀 드리겠습니다.

오후 11시:04분


오후 11시:05분


오후 11시:06분


오후 11시:07분


오후 11시:08분


오후 11시:09분


오후 11시:10분


오후 11시:11분


오후 11시:12분

